01 네트워크 보안 개요
===

보안에 대해 공부하기전에 시를 한번 보겠습니다.

> 서로 믿을 수 있는 친구를 만나는 일은 즐겁습니다. 
>
>울적한 날에도 기분을 좋게 합니다.
>
>역시 좋은 친구는 삶의 활력소입니다.
>
>열심히 사는 사람들도
>
>시간이 없다는 핑계로 친구를 멀리하기도 합니다. 하지만
>
>반드시 우리가 소중하게 생각해야 하는 것이 친구랍니다.

다음 시에서 어쩌한 정보를 찾아볼 수 있을까요? 숨겨진 메시지가 있을 것 입니다. 시의 앞 글자만 적어보면 "서울역열시반"이라는 암호를 발견하실 수 있습니다.

이를 스테가노그라피라고 합니다. 주어진 메시지에서 정보를 감추는 것을 말합니다.

## 정보보호

- 스테가노그라피(steganography 은폐)

    메시지의 존재 자체를 감추어 버리는 기법이다.

    디지털 워터마킹도 스테가노그라피의 일종이다.

- 크립토그라피(cryptography 암호)

    메시지의 내용을 읽을 수 없도록 하는 기법이다.

## 보안

- 정보 보안

    인쇄 또는 전자 양식에 관계없이 모든 종류의 민감한 데이터와 정보를 무단 액세스로부터 보호하도록 설계된 프로세스 및 기술이다.

- 사이버 보안

    저장 및 전송시 데이터의 보안을 다루는 정보 보안의 하위 집합이다.

- 네트워크 보안 

    네트워크와 그 네트워크에서 장치를 통해 전송되는 데이터의 무결성을 보호하기 위해 설계된 사이버 보안의 하위 집합이다.

> 정보 보안이 최상위 개념이며 사이버 보안이 하위에 속하며 네트워크 보안은 사이버 보안 하위에 속한다.

일상 생활에서 볼 수 있는 정보 보안에는 어떤 것들이 있을까요? 예를 들어 파일을 볼 권한이 없는 사용자가 다른 사용자들의 통신 과정을 훔쳐보다가 파일을 가로채갈 수도 있습니다. 또는 불법 사용자가 네트워크 상의 정보를 가로채가 수정하여 다시 전송도 합니다. 그렇게 되면 허가되지 않은 사용자라도 정상적으로 접근한 것처럼 위장할 수 있습니다.

## 사이버 위협 용어

- 피싱(Phishing)

    낚시와 철자는 다르지만 이메일이나 메신저로 믿을 만한 사람이나 주변 지인들로 위장해 아이디나 비밀번호 등 중요한 정보를 빼돌리는 해킹 수법이다.

- 스미싱(Smishing)

    피싱에서 이메일 대신에 문자메시지(SMS)로 하는 것을 말한다.

- 스팸메일

    불특정 다수에게 보내는 광고성 메일이나 메시지, 인터넷으로 뿌리는 광고전단지등이 있다. 스팸메일은 보낸 사람은 정보를 빼가려는 의도가 없으나 피싱과 스미싱에는 정보를 빼돌린다.

- 스피어 피싱(Spear-Phishing)

    한 개인이나 조직을 집요하게 노리는 피싱 공격이다.

- 사회공학적 공격

    공격 대상의 사회적 맥락을 파악하고 맞춤으로 공격하는 방식이다. 누구와 친한지, 무엇에 관심있는 지 등을 파악하여 공격한다.

- 지능형지속위협(APT. Advanced Persistance Threat)

    보안기술의 발달로 웬만한 방식으로는 회사의 방화벽을 뚫기가 힘들어졌다. 그래서 어느 방화벽을 해킹할지 결정하고 시스템 침투에 필요한 시간과 방법을 찾기 위해 지속적으로 정보를 수집한다. 이때 사회공학적 공격을 이용한다.

- 악성코드(Malware)

    컴퓨터에 악영향을 끼칠 수 있는 모든 소프트웨어를 의미한다.

    - 컴퓨터 바이러스 : 진짜 바이러스처럼 컴퓨터 안에서 자기를 복제하는 프로그램이다.
    - 웜 : 숙주 없이 따로 작동하는 악성코드이다.
    - 트로이목마 : 사용자 몰래 컴퓨터에 설치되는 소프트웨어이다. 정상적인 프로그램 속에 숨어있다.
    - 스파이웨어 : 사용자의 컴퓨터 사용 내역을 몰래 들여다보는 악성코드이다.
    - 애드웨어 : 사용자 컴퓨터에 광고를 띄우는 프로그램이다.
    - 랜섬웨어(Ransomware) : 몸값(Ransom)과 제품(Ware)의 합성어로 사용자 컴퓨터의 문서를 '인질'로 잡고 돈을 요구하는 수법이다.
    - 제로데이 : 해킹에 악용될 수 있는 시스템 취약점에 대한 보안패치가 발표되기 전에, 이 취약점을 악용해 악성 코드를 유포하거나 해킹을 시도한다. 보안 패치가 나오기 전까지는 취약하기에 가장 우려하는 공격 형태이다.

## CERT(Computer Emergency Response Team)

    
