15 유지
===

SDLC 프로세스에서 


# 1. 유지보수

## 1.1 유지보수 종류

- 수정 보수(Correction)
    
    - 운용하는 동안 발견된 오류를 수정하는 작업
    - 가능한 한 신속하게 대응해야 함

- 적응 보수

    - 운용 환경의 변화에 적응시키기 위한 변경 작업
    - 하드웨어 교체, 
  
- 개선 보수 (enhancement)

    - 소프트웨어의 기능을 확장하거나 향상시키기 위한 변경
    - 요구 변경, 설계 개선, 개발방법론의 진보, …

- 예방 보수 (prevention)

    - 소프트웨어를 조사하여 잠재적인 오류를 제거하는 작업


## 1.2 유지보수에 필요한 노력

소프트웨어 생명주기 전체에서 차지하는 비중은 다음과 같습니다. 오래 사용하는 소프트웨어일수록 유지보수의 비율이 높아질수 밖에 없습니다.

- 요구단계 : 6%
- 설계단계 : 5%
- 구현단계 : 7%
- 테스트단계 : 15%
- 유지보수 : 67%

유지보수 유형별 분포는 다음과 같습니다.

- 수정보수 : 17.5%
- 적응보수 : 18%
- 개선보수 : 60.5%
- 기타 : 4%

## 1.3 소프트웨어의 변화 법칙(Lehman의 관찰)

- 지속적 변경(law of continuing change, '74) : 소프트웨어는 계속 변화 -> 유지보수는 불가피

- 복잡도 증가(law of increasing complexity, '74) : 시스템이 변경될수록 구조는 복잡해짐

- 자기 조절(law of self regulation, '74) : 소프트웨어의 유지보수는 시스템별로 고유한 특성을 가짐

- 조직적 안정성(law of conservation of organizational stability, '78) : 안정화 상태에 들어가면 개발 생산성이 일정한 수준을 유지

- 익숙함의 보존(law of conservation of familiarity, '78) : 시스템 개발의 모든 단계에서 각 버전의 변화는 거의 일정

- 지속적 성장(law of continuing growth, '91) : 소프트웨어 기능성은 사용자 만족도를 지속적으로 증가 시킴

- 품질 감소(law of declining quality, '96) : 엄격한 관리 및 운영 없이는 환경 변화에 적응 못하고 품질 하락

- 피드백 시스템(law of feedback system, '96) : 다중 루프, 다중 레벨 피드백 시스템 구성 필요

## 1.4 유지보수 작업

- 유지보수의 기본적인 작업 단계

    - 1단계: 소프트웨어의 이해

        - 요구명세서, 설계문서, 사용자 매뉴얼 -> 시스템의 윤곽 파악
        - Source code reading
  
    - 2단계: 변경요구에 대한 분석
    - 3단계: change effect 예측
        - 변경으로 인하여 영향을 받는 부분을 파악
    - 4단계: 소프트웨어 변경 및 Regression test
        - 변경으로 인하여 영향을 받는 부분에 대한 테스트

## 1.5 유지보수 기법

- 유지보수에 사용되는 공학적 기법
- 형상관리 (configuration management)
- 변경영향 분석 (change effect analysis)
- 회귀 테스트 (regression test)
    - 변경 후에 소프트웨어가 정상적으로 동작하는가?
    - 변경되지 않은 부분도 정상적으로 동작하지 않을 수 있음
    - 변경 전에 적용하였던 테스트 케이스를 그대로 사용
- 소프트웨어의 시각화 (software visualization)
    - 구성요소 사이의 관계, 변경부분 등을 이해하기 쉬운 형식으로 표현
    - 예) AT&T의 SeeSoft
- 재공학 (re-engineering)


## 1.6 형상 관리

형상관리란 소프트웨어의 개발 및 유지보수 과정에서 발생하는 변경을 체계적으로 관리하는 것 입니다.

- 형상관리 항목 (configuration item)
    - 시스템 명세서, 프로젝트 계획서
    - 요구명세서, 예비 사용자 매뉴얼
    - 설계문서: 구조설계, 자료설계, UI설계, 모듈설계의 문서
    - 소스 코드 목록 및 소스 코드
    - 테스트 문서: 계획 및 절차, 테스트 케이스, 수행 결과
    - 유지보수 문서: 변경요청서, 변경처리 보고서
    - 소프트웨어공학과 관련된 표준 및 절차

- 형상관리정보
    - 어떤 프로젝트의 어느 단계에서 누구에 의해 작성되었는가?
    - 문서의 관리책임은 누구에게 있는가?

## 1.7 변경영향 분석

- 영향분석(파급효과해석)이란?
    - 유지보수는 변경할 부분 외에 다른 많은 부분에 영향
    - 정의: 소프트웨어를 변경하기 전에 영향 범위를 해석하여
    유지보수에 필요한 자원이나 공수를 산정하는 작업

- 영향분석 기법
    - 산출물(소스 코드 포함)을 대상
    - 영향범위 파악에 사용 가능한 정보
        - 상호참조(cross reference) 정보로부터 영향범위 파악
        - 프로그램 내부에 존재하는 제어흐름과 자료흐름을 추적하여
        영향범위를 파악 -> program slicing 기법
        - 수직추적가능성: 개발단계 내부의 산출물 사이의 종속관계
        - 수평추적가능성: 서로 다른 개발단계의 산출물 사이의 종속관계

## 1.8 재공학

- 재공학(Re-Engineering)이란 기존의 소프트웨어를 고쳐서 새롭게 구성하는 것
  - 역공학 + 순공학
    - 역공학(Reverse Engineering) : 소스 코드로부터 설계문서 또는 요구명세를 찾아내는 작업
        - Design Recovery: 소스 코드로부터 설계정보를 생성
    - 순공학(Forward Engineering) : 요구명세로부터 설계문서, 설계문서로부터 소스 코드를 만드는 작업

- 소프트웨어 재구성 (Restructuring)
    - 개발단계 내부에서 산출물을 새롭게 변환하는 작업
    - 예) 내부 알고리즘 교체를 위한 소스 코드 변환 작업
    - 리팩토링(Refactoring)은 재구성 작업의 일종

-  리팩토링(Refactoring)이란?
    - 소프트웨어의 외부 동작은 그대로 유지하면서 내부구조를 재구성하는 작업
    - 대규모의 설계변경 작업을 일련의 작은 변환으로 분할하여 실현하는 것을 전제로 함
    - 작은 규모의 변환을 수행할 때마다 테스트를 실시하여, 소프트웨어의 동작을 확실하게 보장
    - 일련의 변환작업은 기록을 유지
    - 유지보수의 반복에 따라 악화된 소프트웨어 구조를 개선하는데 중요한 역할을 담당