02 헌법과 기본권
===

## 1. 헌법이란 무엇인가?

### 1.1 헌법의 이해

**헌법**이란 **국민의 기본권을 명시하고 이를 보장**하기 위한 국가기관의 구성과 운영을 마련한 국가의 최고 법규범이다. 헌법에서는 헌법이 추구하는 가치와 기본원리, 기본제도와 질서, 국민, 우리나라 영역 등을 다룬다.

법률 제정시 헌법의 내용을 근거로 하고 있으므로 헌법은 그 내용을 구체적이거나 명확하지 않습니다. 법률의 제정을 통해 그 내용을 실현하고 있습니다.

#### 기본권

기본권이란 헌법에서 규정하여 **시민에게 보장하는 권리**이다. 국가 권력은 **시민의 기본권을 보장하는 것이 목적**이고, 시민의 기본권을 보장할 때 정당화된다. 기본권의 주체는 국민이지만, 외국인과 법인도 **일정한 요건을 충족**한다면 제한적으로 주체가 될 수 있다. 

> 권리란? 
> 어떤 일을 자유로이 행하거나 타인에 대하여 당연히 주장하고 요구할 수 있는 힘이나 자격.


### 1.2 헌법이 추구하는 가치와 원리

#### 1. 민주주의원리 

민주주의원리란 국가권력의 창설과 행사의 최종적 정당성의 근거가 국민에게 있어야 한다는 원리이다. 

* 제1조 제1항 : 대한민국의 국가형태를 민주공화국이라 한다.
* 제1조 제2항 : 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다.

#### 2. 법치국가원리

법치국가원리란 국가와 국가기관의 활동, 국민의 생활 기준과 방식을 **법이라는 형식**에 의해 제공해야 한다는 원리를 말한다.

#### 3. 복지국가원리 

복지국가원리란 시민에게 근대의 형식적 자유와 평등을 보장하는 것을 넘어 **실질적 자유와 평등을 보장**하고, **인간다운 생활을 할 권리를 보장**하기 위하여 국가가 적극적으로 나서야 한다는 원리이다.

#### 4. 자유민주적 기본질서 

자유민주적 기본질서는 그 자체로 특별한 내용을 가진다고 이해하기 보다는 위에서 말한 민주주의원리, 법치국가원리, 복지국가원리 등이 구현되는 가치 질서를 의미한다고 할 수 있다.

---

## 2. 국민의 기본권 보호

### 2.1 헌법에서 규정한 권리인 기본권

기본권이란 헌법에서 확인한 인간의 권리를 의미한다. 그리고 기본권을 주장하 고 누릴 수 있는 주체는 대한민국 국적을 가진 자연인이다. 하지만 외국인이라  하더라도 인간이라면 당연히 누릴 수 있는 인권의 성격을 가지는 기본권에 대해서는 주체로 인정할 수 있다. 

### 2.2 기본권의 종류와 성격

국가권력은 국민의 기본권 보장을 위해 존재하여야 한다. 그렇다면 무엇을 보장하여야 하는가?

#### 1. 자유권적 기본권

시민이 **부당하게** 국가의 침해를 받지 않고 삶을 영위하는 것을 보호하는 기본권이다.

#### 2. 참정권적 기본권

시민이 국가기관의 구성과 운영에 **참여하는 것을 보호**하는 기본권이다.

#### 3. 청구권적 기본권

시민이 권리를 침해당했을 때 국가에 대해 이를 구제하여 달라고 청구할 수 있는 기본권이다.

#### 4. 사회권적 기본권

헌법이 설정한 상황을 **국가가 실현하도록 적극적인 행위를 요구**하는 것을 보호하는 기본권이다.

#### 5. 평등권

시민이 국가에게 다른 시민과 동등하게 대우하여 달라고 요구할 수 있는 기본권이다.

#### 6. 인간의 존엄과 가치, 행복추구권

헌법 10조에서 규정하는 내용으로 인간의 존엄과 가치는 우리 헌법의 존재 이유이며, 헌법의 최고원리이다. 그리고, 행복추구권도 인간의 존엄과 가치와 같이 개별기본권이 보호하지 못하는 이익을 보호해야 할 필요가 있다고 헌법재판소가 판단하는 경우 새로운 기본권을 도출하는 근거로서 기능한다. 