03 국가의 구성과 운영
===

# 1. 현대 입헌민주국가에서의 정부형태

들아가기전에 입헌민주국가에 대해서 알아보겠습니다. 입헌민주국가란 헌법아래에 국민들이 있는것을 말합니다. 입헌군주제, 민주공화국은

1. 정부형태란 하나의 권력을 분리시켜 운영할 때 어떤 형태를 띄고 있는가를 말한다. 의원내각제와 대통령제가 있다.

의원내각제는 **입법부와 행정부가 상호의존적**으로 구성되고 운영되는 정부형태로서 영국이 그 원형이다. 국민은 의회의 의원을 선출하고, 의회에서 비율이 높은 의원들이 국가를 운영하게 된다.   

대통령제는 **입법부와 행정부가 독립적**으로 구성되고 운영되는 정부형태로 미국의 제도가 그 원형이다. 미국은 영국으로 부터 독립하면서 세계 최초로 왕이없는 정부형태를 만들게 됩니다. 입법부의 국회의원은 국민으로 부터 선출되며 일정한 기간(임기) 동안 활동하게 됩니다. 행정부에서는 대통령이 국민으로 부터 선출되며 임기 동안 활동하게 됩니다. 

2. 우리나라의 정부형태는 헌법에 대통령제 정부형태로 명시되어 있다. 

# 2. 국회

## 2.1 국회의 헌법상 지위

국회는 국민의 대표인 국회의원으로 구성된 대의기관이자 법을 만드는 입법부이며, 국정 통제의 기능을 수행하는 기관이다. 그렇다면 입법부는 어떻게 법을 제정할 수 있는가? 

> 국정 : 나라의 정치.

## 2.2 국회의 구성과 운영

국회는 국민이 직접 선출하는 임기 4년의 국회의원으로 구성된다. 국회의원의 수, 선거에 관한 사항은 법률로 정하도록 규정하고 있다. 이에 따라 제정된 공직선거법은 국회의원의 수를 300명으로, 그 선출방법을 지역선거구에서는 다수대표제를, 전국구에서는 비례대표제를 통해 혼합적으로 정하고 있다.

> 다수대표제 : 한 선거구에서 다수 득표자만을 당선자로 삼는 선거 제도.

> 비례대표제 : 각 정당의 득표수에 비례하여 의원을 선출하는 선거 제도.

## 2.3 국회의 권한

국회는 **입법권과 예산심의확정 및 결산승인권**을 가지고 있다. 그리고, 국정감사권과 국정 조사권을 가진다. 국회는 **인사권과 인사통제권**도 갖는다. 기타 국회는 **중요한 조약의 체결에 대한 동의권**, **대통령의 긴급권 행사에 대한 승인권**, 대통령의 **일반사면에 대한 동의권**, 국무총리 및 국무위원 **출석/답변을 요구할 수 있는 권한**을 가지고 있다.

# 3. 행정부

행정권은 입법부가 제정한 법을 집행하는 권한으로 정의한다. 

대통령은 대한민국을 대표하는 국가원수로서 국민의 보통, 평등, 직접, 비밀선거에 의하여 선출한다. 대통령의 헌법상 지위와 권한은 다음과 같다.

1. 국가원수로서의 권한 : 대통령은 국가의 원수이며, 외국에 대하여 국가를 대표한다.
2. 행정부의 수반으로서 권한 : 행정수반으로서 대통령은 국회의 입법에 대한 집행기능을 수행한다. 대통령은 일부 국가기관을 구성하는 권한을 갖는다. 그리고 대통령령을 발할 수 있다.

# 4. 법원과 헌법재판소

사법권은 법원이 국회와 행정부가 제정한 법을 적용하여 분쟁을 해결하는 권한이다. 법원은 최고법원인 대법원과 각급법원으로 조직된다. 

헌법재판소는 법관의 자격을 가진 9인의 재판관으로 구성하며, 재판관은 대통령이 임명한다. 헌법 재판소는 위헌법률심판, 탄핵심판, 정당해산심판, 권한쟁의심판, 헌법소원심판을 할 수 있는 권한이 있다. 탄핵 소추는 국회에서 하며, 심판은 헌법재판소에서 한다.