03 금전과 부동산
===

부동산은 움직이지 않아서 부동산입니다.

# 1. 단원의 기초

## 1.1 경제생활과 계약 

사람들이 살아가기 위해서는 음식, 옷, 집과 같은 재화가 필요합니다. 그런데 현대 사회에서 이 재화는 혼자 힘으로 마련할 수는 없습니다. 그러므로 우리는 소득활동으로 얻은 금전을 가지고 다양한 사람들과 거래를 하면서 필요한 재화를 마련합니다.

경제활동을 할 때에는 주의할 점이 있습니다. 경제활동을 하는 사람들의 주된 동기 중 하나는 적은 비용으로 더 많은 이익을 얻으려는 점 입니다. 이러한 동기는 순진한 사람들이 약은 사람들에게 속아 금전적 손해를 입힐 수 있습니다. 이런 부당한 일이 일어나지 않게 하려면 **경제활동의 기준을 마련**해야 합니다.

경제활동의 기준은 다양한 형태가 있습니다. 사람들 간의 거래를 통해 자연스럽게 생긴 **관습**이 있습니다. 그리고 그러한 관습을 사회 전체의 공익적 관점으로 선언한 **법**이 있습니다. 관습과 법보다 근원적인 기준은 사람들 간의 약속인 **계약**이 있습니다.

### 1.1.1 계약의 의미

**계약은 사람과 사람 사이의 거래에 관한 합의와 약속이다.** 그 약속은 사람들이 자유롭게 생각하여 서로에게 가장 이로운 내용으로 합의할 것을 전제로 하고 있습니다. 이를 **계약자유의 원칙**이라 부릅니다. 그러나 계약자유의 원칙이 있다고 해서 무엇이든지 마음대로 계약을 할 수 있는 것은 아닙니다. **법적으로 유효한 계약을 체결하려면 일정한 요건**을 갖추어야 합니다. 

### 1.1.2 계약의 성립

계약이 법적 효력을 발생하기 위해서는 계약 당사자에게 **의사능력과 행위능력**이 있어야 합니다. 민법에서는 계약을 체결할 때 자신의 의사를 판단하고 결정할 수 있는 능력이 없거나, 스스로 법적 효력이 있는 법률행위를 할 능력이 없는 경우에 그 법적 효력을 제한하고 있습니다. 따라서 계약 당사자가 **정신적 질환을 앓고 있는 사람**이나 **만취한 사람**과 계약을 한 것은 법적 효력이 없으며, **미성년자(19세 미만인 사람)** 또는 **제한능력자**는 단독으로 계약을 체결할 수 없고 반드시 법정대리인의 동의가 필요하다.

계약의 목적과 내용은 실현가능한 것이어야 하며, 적법하고 사회적으로 타당해야 한다. 그러므로 도박 빚, 신체의 일부를 판매, 성매매, 불공정한 계약등은 법적 효력이 없다.

> 제한능력자 : 질병, 장애, 노령, 그 밖의 사유로 인한 정신 제약으로 사무를 처리할 능력이 없거나 부족한 사람으로서 가정법원으로부터 성년후견개시의 심판을 받은 사람

### 1.1.3 계약의 무효

**의사무능력자가 계약을 체결하거나 계약의 내용이 사회질서에 반한다면 계약은 무효가 된다.** 민법에서는 다음과 같은 무효사유를 규정하고 있다.

- 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항을 내용으로 하는 법률행위는 무효로 한다.

- 당사자의 궁박, 경솔 또는 무경험으로 인하여 현저하게 공정을 잃은 법률행위는 무효로 한다.

- 의사표시는 표의자가 진의 아님을 알고 한 것이라도 그 효력이 있다. 그러나 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았거나 이를 알 수 있었을 경우에는 무효로 한다.

- 상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다.

    > 통정 : 서로 마음을 주고 받음

- 대리권 없는 자가 타인의 대리인으로 한 계약은 본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.

    > 대리권 : 본인이 아닌 제3자가 본인을 위해 대신 법률 행위를 할 수 있는 권한

### 1.1.4 계약의 취소

취소의 상대방이 불안정한 상태에서 벗어나고 거래안전을 도모하기 위해 민법은 취소권의 행사기간을 제한하고 있다. 따라서 계약의 취소권은 추인할 수 있는 날 부터 3년 내에 혹은 계약을 한 날부터 10년 내에 행사하여야 한다. 계약을 취소할 수 있는 사람은 취소권이 있는 당사자 또는 그 대리인이다.

다음의 경우 당사자 또는 그 대리인은 계약을 취소할 수 있다.

- 미성년자가 법정대리인의 동의 없이 계약을 체결한 경우에는 미성년자 본인이나 법정대리인이 취소할 수 있다.

- 피성년후견인이 체결한 계약은 가정법원이 정한 범위 내의 것인 경우 또는 일상생활에 필요한 것인 경우가 아니면 성년후견인이 취소할 수 있다.

    > 피성년후견인 : 질병, 장애, 노령, 그 밖의 사유로 인한 정신 제약으로 사무를 처리할 능력이 없거나 부족한 사람으로서 가정법원으로부터 성년후견개시의 심판을 받은 사람

- 계약 내용의 중요한 부분에 착오가 있는 경우에는 취소할 수 있다.

- 소비자가 판매자의 속임수에 사기를 당했거나, 강압에 공포심을 가지고 계약을 체결했다면 취소할 수 있다.

### 1.1.5 계약서 작성

우리 법에서는 계약 당사자가 계약의 내용에 대해 충분히 이해하고 합의하였다면 계약서를 쓴다든지 하는 특별한 형식이 없어도 그 계약은 유효하다. 그러나 이러한 계약은 각자의 기억에 의존할 수밖에 없어서 나중에 다툼이 있는 경우 각자 자기의 주장이 맞다고 주장할 수 있다.

**계약을 체결할 때에는 계약서를 작성하여 각자가 합의한 내용을 명확하게 하여** 다툼을 예방해야 한다. 또한 계약서의 내용을 좀더 명확하게 하고 그 **계약의 효력을 확실하게 보증하기 위해 공증제도**를 이용하는 것이 좋다.

> 공증 : 계약의 내용을 국가가 지정한 공증인 등이 확인함으로써 권라지의 권리 실행을 쉽게 하는 제도, 공증을 받은 계약서는 다툼이 생겼을 때 법정에서 유력한 증거로 사용됨

사회적으로 흔히 통용되는 계약서에는 몇 가지 공통적인 요소들이 있습니다.

1. 계약서에는 **계약한 사람**이 누구인지 명확하게 표시합니다. 보통 주소나 주민등록번호등으로 계약한 사람이 누구인지 표시한다.

2. **계약의 내용**을 명확하게 적어야 합니다. 예를 들어 돈을 빌리는 계약이라면, 얼마를 빌리는지, 이자는 얼마로 하는지, 언제 갚을 것인지, 어디서 갚을 것인지, 정해진 기한내에 갚지 못하면 어떻게 할 것인지 등 명확하게 적어야 합니다.

3. 계약서에는 **계약한 날짜**를 쓰는 것이 보통이다. 그리고 계약서에 적힌 내용을 확인하기 위해 각자가 **서명**을 하거나 **도장**을 찍게 한다.

## 1.2 금전소비대차계약

**민법은 금전, 즉 돈을 빌려주는 것을 내용으로 하는 계약**을 **금전소비대차**라고 한다. 금전소비대차계약은 일정한 금전을 상대방에게 빌려주는 사람(**대여인**)과 빌린 돈을 후에 반환할 것을 약속하는 사람(**차용인**)의 합의로 이루어진다.

### 1.2.1 금전소비대차계약에서 정해야 할 내용

금전소비대차는 다른 계약과 달리 몇 가지 주의할 점이 있다.

1. **돈을 빌리는 대가로 지불하는 이자에 대해 정해야 한다.** 금전소비대차는 무이자가 원칙이기 떄문에, 당사자 사이에 이자 지급과 관련된 내용을 반드시 합의해야 한다.
   
    > 이율을 정하지 않았다면, **연 5% 법정이율이 적용**된다. 상행위로 인한 금전대차에 대해서는 특약이 없더라도 연 6%의 법정이율이 적용된다.

2. 돈을 못 갚을 때를 대비해서 돈을 빌려주는 사람이 요구하는 **물적 담보**와 **인적 담보**에 관한 사항을 정해야 한다. 인적 담보의 하나인 보증에는 여러 종류가 있지만 가장 흔한 것이 연대보증이다. 연대보증은 보증인과 돈을 빌려주는 사람 즉, 채권자 사이의 계약이고, 보증인은 자기가 돈을 빌리지도 않았음에도 갚겠다고 약속한 것이므로 주의해야 한다.
    
    > 인적담보 : 돈을 못 갚을 경우를 대비해서, 대신 갚아 줄 사람인 보증인을 제공하는 것
    >
    > 물적담보 : 돈을 못 갚을 경우 처분할 수 있도록 재산(부동산, 동산)을 제공하는 것

3. 돈을 언제 갚을 것인지 **날짜**를 정하고 어디에서 갚을 것인지 **장소**를 정하는 것도 중요하다.

    > ### [질문] 돈을 갚기로 한 날 계약한 장소에 갔는데 돈을 빌려 준 사람이 없다면 어떻게 해야 할까? 그냥 가도 괜찮을 까?
    >
    > 돈을 갚아야 하는 날을 넘겨 버리면, 계약 위반이 될 수 있고 그 때문에 큰 손해를 볼 수도 있다. 이때 활용할 수 있는 유익한 제도 중 **공탁**이 있다.
    
    > 공탁 : 돈이나 금전적 가치가 있는 증서 등의 물건을 법원의 공탁소에 맡기는 것. 상환 날짜에 대여인을 만날 수 없는 경우, 법원의 공탁소에 그 돈을 맡기면 그날 돈을 갚은 것과 같은 효과를 법이 부여해준다.
    > 
    > 공탁의 절차는 다음과 같다.
    > 1. 법원의 공탁소 방문
    > 2. 공탁서 2통 제출
    > 3. 공탁 공무원의 서류 접수
    > 4. 공탁금 납입서와 공탁서 정본 받기
    > 5. 공탁금 납입
    > 6. 공무원의 공탁 통지서 발송
    > 7. 채권자의 공탁물 수령

## 1.3 부동산 매매계약

부동산 매매계약은 당사자 일방(매도인)이 건물이나 토지 등의 부동산을 상대방에게 이전하고, 상대방(매수인)이 그 대금을 지급할 것을 약속함으로써 성립한다.

법은 건물이나 토지를 계약 당사자 마음대로 합의하여 거래할 수 있도록 늘 허용하는 것은 아니다. 부동산 투기가 우려되는 지역에서는 **부동산 거래에 대해 국가의 허가**를 받아야 하는 경우도 있으며, 부동산 거래가 있을 경우에는 거래를 통해 부동산의 주인이 바뀌었음을 외부에 알리는 **등기**를 반드시 해야 한다.

### 1.3.1 부동산 등기

부동산 거래를 할 때에는 거래할 실제 부동산을 눈으로 확인해야 하고, 또 반드시 **등기부 등본**을 확인하여 거래하려는 상대방이 그 부동산의 주인이 맞는지 여부를 확인하여야 한다.

등기부 등본이란 부동산등기부 원본의 내용이 그대로 담긴 문서를 말한다. 등기부 등본에는 그 **부동산의 주인**이 누구인지 뿐만 아니라 부동산 주인의 **다른 빚에 담보**로 제공되어 있는지 여부도 알 수 있다. 만약 **그 부동산이 담보로 제공되어 있다면 그 부동산의 가치는 떨어질 것이므로, 부동산 거래를 할 때 그 부분을 고려하여 금액 등을 정하는 것이 필요하다.**

### 1.3.2 부동산 매매계약과 관련된 법적 규제

부동산 거래를 할 때 법적으로 몇가지 주의할 점이 있다.

1. **부동산거래신도제도**

    부동산거래신고제도는 부동산을 거래할 때 실제로 거래한 가격 등을 계약한 날부터 60일 이내에 신고하여야 하는 제도이다. 이는 세금을 덜 낼 목적으로 계약서에는 실제 거래한 가격보다 낮게 쓰는 **이중계약** 등의 잘못된 관행을 없애고 부동산 거래를 투명하게 하기 위해 도입된 제도이다.

2. **부동산 실명제도**

    부동산 실명제도는 부동산에 관한 권리는 반드시 실제 권리자의 이름으로만 등기하라고 강제하는 제도이다. 부동산 실명제도는 부동산 투기를 없애고 부동산 거래질서를 바로잡아 각종 부정이나 부조리를 제거하기 위해 도입되었다.


## 1.4 부동산 임대차계약

우리나라는 사람의 수가 많음에도 집과 건물이 한정되어 있을 뿐만 아니라, 사회적/경제적 여건 때문에 자기 집이나 건물을 보유하고 있는 사람이 그리 많지 않다. 그래서 많은 사람들의 경우 다른 사람들의 부동산을 빌려서 살아가게 된다. 이렇게 다른 사람의 집, 건물이나 땅 등의 부동산을 이용할 때 가장 많이 쓰이는 제도가 **임대차계약**이다. 임대차계약을 체결할 때 부동산을 빌리는 사람을 **임차인**이라고 하며, 빌려주는 사람을 **임대인**이라고 한다.

### 1.4.1 차임과 보증금

임대차계약을 할 경우에 임차인이 **차임**을 내겠다는 약정은 필수적인 요소이다. 이 외에 임대인은 임차인으로부터 보증금을 받을 수 있다. **보증금**이란 임대차를 하는 동안에 발생하는 여러 가지 채무를 **담보하기 위하여 임대인이 임차인으로 부터 받는 금전**이다.

보증금은 임대차 기간 동안 밀린 차임, 임대한 집을 파손하는 경우 그 수리비, 임대차기간이 끝나고 집을 돌려받을 때 원상복구하기 위해서 드는 비용을 모두 담보한다. 임대차기간이 끝나고 임차인은 건물을 돌려주면서 임대인에게 보증금을 돌려달라고 요구할 수 있으며, 임대인은 밀린 차임, 수리비 등을 모두 빼고 난 나머지 금액을 반환하면 된다.

### 1.4.2 임대인과 임차인의 권리와 의무

임대인은 임대차계약기간 동안에 임차인이 임대목적물을 제대로 사용할 수 있도록 해 주어야 한다. 

1. 임대인의 권리
    - 차임 및 보증금 수령권
    - 임대인의 해지권
    - 차임증감청구권

2. 임대인의 의무
    - 임차물의 수리의무
    - 보증금반환의무

1. 임차인의 권리
    - 임차물의 사용수익권
    - 보증금반환청구권
    - 필요비반환청구권
    - 유익비반환청구권
    - 임대차해지권
    - 차임감액청구권
  
2. 임차인의 의무
    - 차임지급의무
    - 임차물보관의무
    - 통지의무
    - 임차목적물의 수선에 대한 인용의무
    - 원상회복의무

# 2. 금전거래

우리는 살아가면서 목돈이 필요한 경우가 많다. 학자금을 내야하는 경우, 살 집을 마련하기 위해 보증금이 필요한 경우, 사업자금이 필요한 경우가 그 예이다. 이 때 우리는 다른 사람게 돈을 빌리거나 은행 등 금융회사의 대출 서비스를 통해 금전소비대차계약을 체결한다.

개인 간의 금전거래와 은행의 대출서비스는 모두 금전소비대차계약이지만, 구체적인 내용과 주의할 점이 다르다. 여기서는 **개인으로 부터 돈을 빌릴 때**와 **은행에서 대출을 받을 때**에 각각 **주의할 점**들을 살펴보기로 한다.

## 2.1 개인으로부터 돈을 빌릴 때

### 2.1.1 돈을 빌릴 떄 : 차용증 쓰기



## 2.2 은행에서 대출을 받을 때

### 2.2.1 대출을 받을 때

은행에서 대출을 받을 대에는 자신의 신용을 근거로 **신용대출**을 받을 수 있다. 신용대출을 받기 전에는 본인의 신용등급조회를 통해 자신의 신용도에 맞는 금융회사를 찾아보아야 한다. 만약 은행대출이 거절됐다면 은행으로부터 연체기록 등 신용정보로 인해 대출이 거절된 이유에 대해 서면이나 말로 들을 수 있다.

### 2.2.2 대출금을 갚을 때 : 대출금 상환

> ### [질문] 대출금 조기 상환도 가능한가?
> 대출 이용자는 대출을 받을 때 조기상환에 관해 약정한 경우에는 그 약정에 따라, 약정하지 않는 경우에는 언제든지 조기상환할 수 있다. 조기상환하는 경우 대부분의 은행에서는 중도상환수수료를 명시하고 있다. 만약 약정이 없는 경우에는 통상적으로 입은 손해를 배상해야 한다. 채권자에게 발생하는 손해는 변제시점부터 변제기까지 받을 이자를 말한다.

상환방법은 **대출만기까지 이자만 내다가 원금을 일시에 상환**하는 **만기일시상환**과 **원금과 이자를 분할하여 꾸준히 갚아나가는** **분할상환**이 있다. 정기적인 수입이 발생하는 사람은 되도록 분할상환을 하여 이자를 줄여야 하고, 수입이 불규칙하다면 만기 일시상환을 선택하되, 중도상환을 적극적으로 활용해야 한다.

대출금을 상환하기 어렵거나 이자를 제때 지금하지 못할 경우에는 상환기간을 연장해 주거나 연체이자를 감면해주는 **채무조정프로그램**을 이용해야 한다. 채무조정프로그램은 한국자산관리공사의 신용회복기금/캠코신용지원/희망모아, 신용회복위원회의 프리워크아웃/개인워크아웃, 법원의 개인회생 및 개인 파산등이 있다.

자신의 재산으로 대출금 채무를 변제할 수 없는 상태에 이르면 채우믜 정리를 위해 법원에 파산신청을 할 수 있다.

### 2.2.3 주의해야 할점

- 대출이자의 제한
  
    은행에서 대출을 하는 경우에는 대출이자율을 **연 27.9%를 초과할 수 없다.** 한국은행법에 근거하여 금융통화위원회는 대출에 대한 이자의 최고율을 결정하며, 은행이 제한된 이자율을 넘은 이자를 바등면 과태료(5천만원 이하)가 부과된다.

- 담보 : (근)저당권 설정

    **담보대출**은 신용조회를 근거로 무담보로 대출해주는 신용대출과 달리 대출 계약시 담보제공을 약속한다. 대출을 할 때 부동산을 담보로 제공하는 대표적인 경우는 부동산에 **저당권**이나 **근저당권**을 설정하는 것이다. 

    **저당권**이란 채권자가 자신의 채권을 담보하기 위해서 채무자 또는 다른 사람이 제공한 부동산이나 여러 재산으로부터 우선적으로 변제를 받을 수 있도록 하는 제도이다. 예를 들어, 채권자인 은행이 채무자에게 돈을 빌려주면서 채무자의 집에 저당권을 설정하였다면, 채무자가 빌린 돈을 갚지 못하였을 경우에 채무자의 집을 경매하여 그 대금으로 채권자가 우선적으로 변제받을 수 있는 것이다.

    저당권설정계약은 원칙적으로 채권자인 저당권자와 담보 목적물을 제공하는자(채무자 또는 물상보증인)사이에서 체결된다. 그러나 저당권을 설정하였다는 사실은 반드시 등기나 등록에 의하여 공시되어야만 그 효력이 인정된다.

    **근저당권**이란 계속적으로 이루어지는 거래관계에서 발생하는 모든 채권을 미래의 일정한 시기까지 일정한도 내에서 모두 담보하는 저당권을 의미한다. 예를 들어, 채무자가 2019년 1월 1일부터 12월 31일까지 채권자에게 지는 모든 채무에 대하여 5,000만원의 한도에서 채무자의 집에 대하여 근저당권을 설정하는 경우를 들 수 잇다. 만일 12월 31일까지 모두 3,500만원의 채무가 발생하였다면 3,500만원의 한도에서 채무자의 집을 경매한 대금에서 우선변제 받을 수 있고, 6,000만원의 채무가 발생하였다면 5,000만원의 한도에서 우선변제 받을 수 있는 것이다.

    > 변제 : 채무의 이행을 말한다.

# 3. 부동산 거래

## 3.1 부동산 매매계약을 체결할 떄

## 3.2 부동산 매매대금을 지급할 때

### 3.2.1 계약금을 지급할 떄 유의할 점

계약금이란 부동산 매매계약을 체결할 경우 일반적으로 계약당사자의 일방이 상대방에게 교부하는 금전을 말한다. 통상 계약하는 당일에 부동산을 사고팔기로 한 가격의 **10%** 정도의 돈을 계약금으로 주고 받는다. 

계약금은 **매매계약이 체결되었다는 증거금**이며, 매매계약 후 계약당사자 일방이 이행에 착수할 때 까지 **계약을 해제하는 경우 해약금**의 성격을 가진다.

계약금만 주고받았을 뿐 아직 중도금이나 잔금을 지급하지 않았을 경우에는 매도인이나 매수인 중 어느 쪽이든지 계약을 언제나 해제할 수 있다.

#### 계약 해지

계약금이 매도인에게 교부된 경우 계약당사자 간에 다른 약정이 없는 때에는 매수인은 매도인이 계약이행에 착수할 때 까지 **매매계약금을 포기하고** 매매계약을 해제할 수 있으며, 매도인은 매수인이 계약이행에 착수할 때 까지 **매매계약금의 배액을 상환하고** 매매계약을 해제할 수 있다.

계약금을 위약금으로 삼기로 한 특약의 경우 계약금은 위약금의 성질을 가지며, 손해배상액의 예정으로 추정된다. 따라서 **계약금은 위약금으로 한다는 특약을 하면 당사자 일방이 계약을 위반할 때 계약금을 몰수할 수 있다.**

> 손해배상액의 예정 : 계약당사자가 서로 합의하여 계약위반에 따른 손해배상액을 미리 정하는 것이다. **손해배상액을 예정하면 실질적인 손해발생의 액수와 상관없이 예정액만 배상해도 된다.**

### 3.2.2 중도금을 지급한 후에 유의할점

대부분 매매계약에서는 중도금을 매매대금의 50~60% 정도로 정한다. 매수인은 **계약금뿐만 아니라 중도금을 지급하는 때에는 영수증**을 받아두어야 한다.

중도금을 주기 전에는 등기부 등본을 재확인하여 계약을 한 후에 땅이나 건물에 중요한 권리변동이 있었는지 확인한다. 특히 그 사이에 **저당권설정**이나 **가압류** 등이 되지는 않았는지 살펴본다. 등기부 등본을 이용한 사기 피해를 방지하기 위하여 **돈을 지불할 때마다 등기부 등본을 확인하는 것** 외에, 문제가 생겼을 때 **손해배상을 하여야 한다는 내용을 계약서에 써두고** 공증을 받아야 한다.

> [질문]매수인이 매도인에게 중도금을 지급한 이후에 계약금을 포기하거나 두 배의 계약금을 지급하는 방식으로 매매계약을 해제하려는 경우가 있다. 이 때 매수인 또는 매도인은 계약을 해제할 수 있을까?
>
> 해약금에 기하여 해제할 수 있는 시기는 '당사자 일방이 이해에 착수할 때까지'이다. 해제권 행사의 시기를 이와 같이 제한한 것은, 당사자의 일방이 이행에 착수할 때에는 그 당사자는 계약이 이행될 것으로 기대하고 그에 필요한 비용을 지출하였는데, 그러한 단계에서 상대방에 의하여 계약이 해제되면 예측하지 못한 손해를 입게 될 우려가 있기 때문이다. **따라서 중도금을 지급한 이후에는 해약금에 기한 해제권을 행사할 수 없다.** 다만, 당사자 간의 합의로 인한 약정해제나 일방의 채무불이행에 따른 법정해제는 가능하다.

### 3.2.3 잔금 지급과 부동산 소유권 이전

#### 잔금을 지급할 때 유의할 점

매수인은 잔금을 지급할 때, 매도인으로부터 소유권이전등기에 필요한 서류를 넘겨받아야 한다. 매도인의 소유권이전과 매수인의 대금지급이 **동시이행관계**에 있기 때문이다. 잔금을 안전하게 지급하려면, 매도인과 직접 대면하여 소유권이전등기와 관련된 서류를 받은 후 잔금을 납부하는 것이 좋다. 

만약 공인중개사가 잔금을 지급한다면 **인감증명 및 인감도장이 날인된 위임장 여부**를 반드시 확인해 보아야 한다. 잔금지급의 중요성에 비추어 볼 때, 전문가인 법무사의 도움을 받는 것도 좋은 방법이다.

#### 소유권이전등기 신청

<span style="color:red">**부동산 소유권이전등기**</span>는 매도인과 매수인이 서로의 채무를 모두 이행한 60일 이내에 등기의무자인 매도인과 등기권리자인 매수인이 공동으로 등기를 신청하여야 한다.

등기 신청은 직접 등기소에 방문하거나 대한민국 법원 인터넷 등기소를 이용하여 신청정보 및 첨부정보를 보내는 방법이 있다.


## 3.3 부동산 매매계약 후의 처리 절차

### 3.3.1 부동산 거래 신고 제도

#### 부동산 거래 신고 제도란 무엇인가?

**부동산 실거래 가격 신고 의무 제도**는 이중계약등과 같은 잘못된 관행을 없애고 부동산 거래를 투명하게 하기 위하여 도입하였다. 거래를 한 당사자들이 부동산(토지, 건축물) 또는 부동산을 취득할 수 있는 권리(재건축/재개발 입주권, 주택 분양권)에 대하여 매매계약을 체결한 경우에 부동산의 실제 가격, 계약 조건 등을 시 군 구청에 신고하여야 하며, 위반시 과태료를 내야한다.

#### 부동산 거래 신고 의무자

개업공인중개사가 거래 계약서를 작성하여 교부한 경우에는 **반드시 개업공인중개사가 신고**를 하여야 한다. 그러나 거래 당사자 사이에 **직거래인 경우에는 매도인과 매수인이 공동으로 신고**하여야 한다. 만약 매도인이나 매수인 중 한사람이 신고를 거부할 때에는 그러한 사실을 쓴 사유서를 첨부하여 단독으로 신고할 수 있다.

### 3.3.2 부동산 매매할 때 부과되는 세금

#### 매도인과 매수인이 내야 할 세금

- 매수인 : 부동산 취득으로 취득세, 인지세, 농어촌특별세 및 지방교육세등의 세금을 부담한다. 소유권이전등기를 신청하기 위해서 매수인은 취득세 등을 납부해야 하며, 취득세영수필확인서를 등기 신청시 첨부해야 한다.

- 매도인 : 부동산의 양도로 양도소득세, 지방소득세 및 농어촌특별세 등의 세금을 부담한다.

#### 부동산 거래 단계별 세금

- 취득시

    - 취득세, 농어촌특별세, 지방교육세
    - 매매계약서 작성 시 : 인지세
    - 상속받은 경우 : 상속제
    - 증여받은 경우 : 증여세

- 보유시

    - 

# 4. 부동임대차

## 4.1 주택을 임대차하려고 할 때

### 4.1.1 주택임차인은 어떻게 보호될까?

#### 주택임대차보호법의 적용 범위

주택임대차보호법은 주택 임대차에 관하여 임차인(빌리는 사람)을 보호하기 위한 특별법이다. 민법에 대한 특례를 규정함으로써 임차권을 보다 강하게 보호하고, 집이 없는 임차인이 안정된 주거생활을 할 수 있도록 하는 것이다.

주택임대차보호법의 적용을 받기 위해서는 **주거용 건물의 전부 또는 일부의 임대차**여야 하며, **임차주택의 일부가 주거 외의 목적으로 사용되어도 적용**된다. 또한 **전세로 살면서 등기를 하지 않은 채권적 전세**의 경우에도 적용된다. 그러나 일시사용하기 위한 임대차는 제외한다.


#### 주택임대차보호법의 적용을 받으려면

1. 주택을 인도받아야 한다.
    > 인도 : 이사를 가서 살고 있다.
2. 주민등록(전입신고)을 해야 한다. 
    
    주민등록은 임차인 본인뿐만 아니라 그 배우자나 자녀 등 가족의 주민등록을 포함하므로 임차인 자신이 주민등록을 하지 않더라도 가족의 주민등록을 하면된다.

3. 계약서에 확정일자를 받는다.

    주택임차인이 주택의 인도와 주민등록을 갖추고, 임대차계약증서에 확정일자를 받은 경우에는 다른 채권자보다 우선하여 보증금을 받을 권리를 얻을 수 있다.

### 4.1.2 주택임차인의 권리

- 대항력
    
    대항력이란 입주와 전입신고를 한 임차인은 자신이 임차인이라는 것을 누구에게나 주장하는 것이다. 주택 임대차를 등기하지 않은 경우에도 빌린 주택에 입주하고 주민등록(전입신고)을 마친 때에는 그 다음날 부터(오전 0시 부터) 임차인이 그 주택을 빌렸다는 사실을 누구에게나 주장할 수 있다.

    예를들어, 임차인이 임대차 계약 후 입주하고 주민등록을 하였다면, 임대차 기간중 주택의 소유자가 A에서 B로 변경되더ㄷ라도 임차인은 계약 기간 동안(보증금을 준 경우에는 그 보증금을 반환받을 때까지) 그 집에서 거주할 수 있다.

    그러나 대항력이 생기기 전에 임차주택에 이미 저당권 등기나 가압류, 압류 등기, 가등기 등이 되어 있었다면, 경매 등으로 소유권자가 변경된 경우에 임차인은 새롱누 소유자에게 자신이 임차인이 보증금을 달라고 하거나 임대차 기간이 아직남았다고 주장할 수 없다. 따라서 주택을 임차하고자 할 때에는 최소한 등기부를 열람하여 그 주택에 저당권이 설정되어 있는지, 가등기가 되어 있는지 등을 확인해야 한다.

    > 가등기 : 장래에 하게 될 본등기의 순위를 보전하기 위해 미리 해두는 등기이다.

- 우선변제권

    확정일자를 받은 임차인은 보증금을 우선적으로 받을 수 있다. 임차인이 이사 온 후 주민등록을 하고 임대차 계약 증서에 확정일자를 받았다면 임대 주택이 경매되었을 때에 그 경매 대금에서 후순위 권리자나 기타 채권자보다 먼저 보증금을 돌려받을 수 있다. 이 때 임차인은 경매를 실시하는 집행법원에 돌려받아야 할 보증금이 얼마인지 명시하여 배당요구를 하여야 한다. 그러나 이 경우에도 계약서상의 확정일자를 갖추기 전에 설정된 담보물권자(저당권자)보다 먼저 보증금을 돌려받을 수 없다.

- 소액보증금 최우선변제권

    소액보증금 중 일정액은 항상 보호된다.


### 4.1.3 주택임대차 기간의 보장

- 임대차 기간은 2년 이상이어야 한다.

- 아무런 말이 없으면 임대차 계약은 계속된다(묵시적 갱신)

### 4.1.4 주택임대차의 종료와 보증금의 반환절차

1. 임차권등기명령

2. 내용증명우편의 발송

3. 소액사건심판

4. 지급명령신청

5. 임차보증급반환청구소송

## 4.2 상가를 임대차하려고 할 때

### 4.2.1 상가임차인은 어떻게 보호될까?

**상가건물 임대차보호법**은 상가건물의 임대차에서 사회적/경제적 약자인 임차인을 보호하고 임차인들이 경제생활의 안전성을 도모할 수 있게 하기 위해 제정되었다.

#### 상가건물 임대차보호법의 적용 범위

1. 상가건물을 빌려야 상가건물 임대차보호법이 적용된다.

2. 임차인의 보증금이 일정 금액 이하여야 된다.
   
3. 임차인이 사업자등록을 신청한 자이어야 한다.

### 4.2.2 상가건물 임차인의 권리

- 대항력

- 우선변제권

- 소액보증금의 최우선변제권

### 4.2.3 상가임대차의 기간의 보장

- 임대차 기간은 1년 이상이어야 한다.

- 임대인의 계약갱신요구권과 묵시적 갱신

- 차액 증액의 제한

### 4.2.4 상가임대차의 종료와 보증금 반환 절차

### 4.2.5 권리금의 반환

#### 권리금이란

#### 권리금은 누구에게 회수할 수 있을까?

#### 권리금 회수기회의 보호
