04 현명한 소비자
===

# 1. 상품과 서비스 구입

## 1.1 상품을 잘못 구입하였을 때

### 1.1.1 청약철회권

청약철회권이란 법에 정해진 기간 안에 자신의 청약의 의사표시를 임의로 철회하고 계약을 없던 것으로 되돌리는 것을 말한다. 소비자는 상품을 구입한 후 일정 기간 내에는 계약에 문제가 없더라도 아무런 불이익 없이 청약을 철회할 수 있다.

청약철회의 기간은 다음과 같다.

- 할부거래법 : 계약서를 받은 날부터 7일 이내
- 전자상거래법 : 계약서를 받은 날 부터 7일 이내
- 방문판매로 물건을 구입한 경우, 계약체결 후 14일 이내

> 계약서를 받은 날보다 재화등의 공급이 늦게 이루어진 경우 재화등을 공급받은 날 부터 7일(방문판매는 14일) 이내로 한다.

하지만 다음과 같은 경우에는 청약철회권을 행사할 수 없다.

- 소비자에게 책임이 있는 사유로 재화 등이 멸실되거나 훼손된 경우
- 소비자가 재화 등을 사용하거나 일부 소비하여 그 가치가 현저히 낮아진 경우
- 시간이 지남으로써 다시 판매하기 어려울 정도로 재화 등의 가치가 현저히 낮아진 경우
- 복제할 수 있는 재화 등의 포장을 훼손한 경우
- 소비자의 주문에 의하여 개별적으로 생산되는 재화 등에 대한 것으로서 청약의 철회 및 계약의 해제를 인정하면 방문판매자에게 회복할 수 없는 중대한 피해가 예쌍되는 경우로서 사전에 해당 거래에 대하여 별도로 사실을 고지하고 소비자의 서면(전자문서)동의를 받은 경우

그러나 이 경우에도 상품의 표시, 광고된 내용과 다르거나 계약의 내용과 다르다면 그 상품을 공급받은 날부터 3개월 이내에, 그 사실을 안 날 또는 있었던 날부터 30일이내에 청약철회를 할 수 있다

### 1.1.2 청약의 방법

소비자는 판매자에게 철회의 의사표시를 구두(방문이나 전화) 또는 서면으로 전달하고, 신용카드로 할부결제를 한 계약이라면 청약철회 사실을 카드사에 서면으로 알려야 한다.

### 1.1.3 철회의 효과

청약을 철회하면 소비자는 받은 상품을 판매자에게 돌려주어야 하며(반품), 판매자는 소비자에게 상품의 대가로 받은 돈을 상품을 반환받은 날로부터 3영업일 이내에 돌려주어야 한다(환불).


## 1.2 상품의 결함으로 피해를 입었을 때

### 1.2.1 상품의 결함으로 인한 피해의 책임은 제조업자에게

상품에 결함이 있어 안전성에 문제가 있는 경우에는 이를 사용하는 소비자 또는 제3자의 생명이나 신체에 위해가 발생할 수 있을 뿐만 아니라 재산상 큰 피해가 발생할 수도 있다. 이러한 상품의 결함은 특히 소비자의 '안전할 권리'에 대한 심각한 침해를 야기할 수 있으므로, 우리나라를 비롯한 각국은 제모물 책임법에 의하여 그러한 피해를 구제하고 있다.

제조물책임법은 제조업자가 제조물의 결함으로 인해 생명, 신체, 재산상의 손해를 입은 사람에 대하여 고의나 과실에 관계없이 손해배상책임을 지도록 제정되었다.

### 1.2.2 제조물책임법상의 결함

제조물책임법은 제조물의 제조, 설계 또는 표시상의 결함과 보통 사람들이 기대할 수 있는 정도의 제품 안전성의 부족을 통들어 '결함'이라고 규정하고 있다.

> **결함**이란 상품의 안전성에 문제가 있어 피해가 생기는 경우이고, **하자**란 상품에 흠이 있어 상품 자체에 문제가 있는 경우를 말한다. 하자의 경우에는 해당 상품 또는 서비스를 판매한 사람이 판매 당시에 그 하자가 있었다는 사실을 알았든 몰랐든 상관없이 책임을 져야 한다. 이를 '**하자담보책임**'이라 한다.

|   유형    | 구체적인 내용                                                                                     |
| :-----: | :------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 제조상의 결함 | 제조물이 원래 의도한 설계와 다르게 제조, 가공되어 안전하지 못하게 된 경우이다.                                               |
| 설계상의 결함 | 제조업자가 합리적인 설계를 하였더라면 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 그러한 설계를 하지 않아 제조물이 안전하지 못하게 된 경우이다.                |
| 표시상의 결함 | 제조업자가 합리적인 설명, 지시, 경고, 또는 그 밖의 표시를 하였더라면 제조물에 의한 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 그러한 표시를 하지 않은 경우를 말한다. |

      

|유형|결함의 구분|
|:---:|:---:|
|제조상의 결함| 원재료/부품 불량, 조립 상태 불량, 안전 장치 고장, 품질 관리 불량|
|설계상의 결함|기술 수준 불합격, 합리적 대체 설계 존재, 안전 장치 미비, 안전 설계 불량|
|표시상의 결함|표시(광고) 불량, 명시된 보증 불이행, 경고 사항 미비, 경고 표시 없음|


### 1.2.3 제종업자가 책임지지 않는 경우
### 1.2.4 제조물책임법의 적용범위
### 1.2.5 손해배상청구