06 범죄와 질서
===

# 1. 단원의 기초

## 1.1 범죄의 성립

현대사회에서 범죄는 다양한 형태로 나타난다. 최근에는 폭행, 살인 절도와 같은 전형적인 범죄뿐만 아니라 해킹, 보이스 피싱과 같은 새로운 범죄들이 나타나고 있다. 따라서 이러한 범죄로부터 사람들을 보호하느 법을 제대로 알고 이해하는 것은 중요하다.

우리 형법은 사회질서를 그 침해로 부터 보호해야 할 필요성이 있는 경우에 만 그 침해행위를 범죄로 규정한다. 사회 질서에 반하는 모든 행위가 범죄가 되는 것은 아니며, 범죄에 대해 가하게 되는 형벌은 사람의 신체의 자유나 재산권 등을 제약하는 수단이기 때문이다.

형법은 일정한 행위를 법으로 정한 범죄로 규정하고 형벌이나 보안처분과 같은 제재를 부과하는 죄형법정주의를 기본 원칙으로 한다.

어떤 행위가 '범죄'라고 할 수 있기 위해서는 그 행위가 법률에서 금지하고 있는 행위에 해당해야 하고(구성요건해당성), 그 다음으로 그 행위가 법 질서에 반하여 허용되지 않아야 하며(위법성), 마지막으로 그 행위를 한 사람에게 그 행위를 한 것에 대한 비난가능성(책임)이 인정되어야 한다.  즉 범죄는 **구성요건해당성**, **위법성**, **책임**이 모두 충족되야 범죄로 인정되며, 이를 '범죄의 성립요건'이라고 한다.

1. 구성요건해당성

    형법은 금지되는 행위를 추상적, 유형적으로 규정하고 있다. 이를 구성요건이라고 한다. 그리고 **구체적인 행위나 사실이 이러한 범죄의 구성요건에 해당하는 성질**을 **구성요건해당성**이라 한다. 예를 들어, 형법 제 250조 제1항은 "사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다"고 규정한다. 만약 다른 사람의 개를 죽였다면 '사람'을 '살해'한 것이 아니기에 이것은 형법 제 250조 제1항에서 정하고 있는 살인죄에 해당하지 않는다.

    죄형법주의 원칙을 기본으로 하고 잇는 형법상 어떤 행위가 형법에서 규정하고 있는 구성요건에 해당하는 경우에 한하여 범죄로서 처벌이 가능하다. **반대로 반사회적, 비도덕적인 행위라 할지라도 그 행위가 형법의 범죄구성요건에 해당하지 않는다면 범죄라고 할 수 없고 따라서 처벌을 할 수도 없다.**


2. 위법성

    위법성이란 **구성요건에 해당하는 행위가 법률상 허용되지 않는 성질**을 말한다. 일반적으로 구성요건에 해당하는 행위는 위법한 것으로 인정된다. 하지만 형법은 예외적으로 위법성이 인정되지 않는 경우를 정하고 있다. 위법성이 인정되지 않는 예외적인 경우를 '**위법성조각사유**'라고 한다.

    그렇다면 위법성과 구성요건해당성을 어떻게 판단해야하는가? 구성요건 해당성과 위법성은 연기와 불의 관계라고도 합니다. 일반적으로 연기가 나면 불이 났다고 볼 수 이는 것 처럼, 구성요건에 해당하면 일단 위법성이 추정됩니다. 그래서 위법성의 판단은 위법성이 부정되는 사유가 있는지를 검토하는 소극적 판단의 형식을 취합니다.

    ### 위법성의 조각사유

    1. 정당방위 : 자신이나 타인이 범죄의 위험에 있는 경우 그 위험으로부터 자신이나 타인을 방어하기 위한 행위를 말한다.
    2. 긴급피난 : 자신이나 타인에게 위난이 발생한 경우에 그 위난을 피하기 위한 행위를 말한다.
    3. 자구행위 : 권리자가 그 권리의 실행 불능 또는 현저한 실행 곤란을 피하고자 스스로 그 권리를 회복하기 위하여 하는 행위를 말한다.
    4. 피해자의 승낙 : 피해자가 행위자에게 자신에 대하여 자신의 법익을 침해하는 것을 허락하는 행위를 말한다.
    5. 정당행위 : 법령, 업무로 인한 행위나 기타 사회상규에 위배되지 않는 행위를 말한다.


3. 책임
   
   책임은 **구성요건에 해당하고 위법한 행위를 한 사람에 대한 비난가능성**으로 정의된다. 즉, 그 행위를 한 사람을 비난할 수 없는 경우에는 책임이 인정되지 않아 범죄가 성립하지 않게 된다. 구성요건에 해당하고 위법한 행위라고 책임이 부정되는 사유가 인정되면 법죄가 성립하지 않는다. 이때 책임이 부정되는 사유가 '**책임조각사유**'이다.

   ### 책임조각사유

   1. 책임무능력자인 경우 : 14세 미만의 형사미성년자, 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 자(심신상실자) 또는 이런 능력이 미약한 자(심신미약자), 농아자가 있다.
   2. 위법성의 인식이 없는 경우 : 자기의 행위가 위법함에도 불구하고 적법하다고 오인한 행위에 대해서는 정당한 이유가 있는 경우 책임이 부정된다.
   3. 기대가능성이 없는 경우 : 행위자에게 적법행위(법률에서 허용하거나 시인하고 있는 행위)를 기대할 수 없는 경우에는 기대가능성이 없다고 하여 책임이 조각된다. 

   이는 '강요된 행위'로 규정하고 잇으며, 저항할 수 없는 폭력이나 자신, 친족의 생명, 신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박에 의해 범죄구성요건에 해당하는 행위로 나악ㄴ 경우 벌하지 않도록 한다.

   > 심신미약자 : 마음이나 정신의 장애로 인하여 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정할 능력이 미약한 사람
   > 
   > 심신상실자 : 의식은 있으나 정신 장애의 정도가 심하여 자신의 행위 결과를 합리적으로 판단할 능력을 갖지 못한 사람


## 1.2 범죄의 형태


## 1.3 형벌의 종류

형벌은 국가가 범죄에 대한 법률효과로서 법죄자에게 그 책임을 전제로 일정한 법익을 발탈하는 것이다. 우리 형법에서는 형벌에 의해 박탈되거나 제한되는 법익의 종류에 따라 생명형, 자유형, 재산형, 명예형이 있는데, 생명이 박탈되는 생명형인 사형, 자유가 제한되는 자유형인 징역, 금고 구류, 명예를 제한하는 형벌인 자격형으로 자격상실, 자격정지, 재산에 대하여 일정 제재를 가하는 형벌인 재산형으로서 벌금, 과료, 몰수가 있다.

### 생명형

국가가 수형자의 생명을 박탈하는 형벌이 사형이다. 형벌 중에 가장 무거운 형이다. 사형제도는 인간의 가장 기본적인 생명을 박탈한다는 점과 판사의 오판 가능성 등과 관련하여 18세기부터 사형폐지론과 사형존치론이 대립하고 있다. 세계적으로 유럽과 남미의 대부분 국가에서는 사형을 폐지하였지만 미국의 다수의 주에서는 아직 사형제도를 유지하고 있고, 우리나라 역시 형법상 살인죄, 내란죄 등과 다수의특별법에서 사형범죄를 규정하고 있다. 그러나 우리나라는 1997년 12월 30일 마지막으로 사형이 집행된 후로 2018년까지 사형을 집행하지 않고 있기 때문에 국제적으로는 '실질적 사형폐지국가'로 분류되고 있다. 집행 방법은 원칙적으로 교수형이나 군형법을 적용받는 경우 총살형으로 집행할 수 도 있다. 또한 범죄자의 나이가 만 18세 미만인 경우에는 소년법에 따라 사형이 선고되지 않는다.

### 자유형

자유형은 수형자의 신체적 자유를 박탈하는 형벌이다. 자유형 가운데 가장 무거운 형벌은 징역으로 교도소에 수형자를 구치하여 노역하는 것을 말한다. 징역에는 유기징역과 무기징역이 있으며 유기징역의 경우 기간이 1개월 이상 30년 이하히고, 형이 가중될 경우 50년까지 가능하다. 무기징역은 원칙적으로 종신형이지만 20년이 지난 후에는 가석방이 가능하다.

금고는 징역과 같이 수형자를 교도소 내에 구치하지만, 노역이 부과되지 않는다는 점에서 징역과 차이가 있다. 금고에도 유기와 무기가 있으며 기간은 징역과 같다. 구류 역시 수형자를 교도소에 구치하는 형벌이다. 그러나 기간이 징역에 비하여 1일 이상 30일 미만으로 단기의 형벌이라 할 수 있다. 


### 자격형

범죄자의 명예나 자격을 박탈하는 것을 내용으로 하는 형벌을 자격형이라고 한다. 자격형에는 저격상실과 저격정지가 있따. 일정한 형의 선고가 있으면 그 형의 효력으로 당연히 일정한 자격이 상실되는 것이 자격상실이며, 일정한 기간 동안 일정한 자격의 전부나 일부를 정지시키는 것이 자격정지이다. 자격정지에는 일정한 형의 선고를 받았을 떄 자격이 당연히 정지되는 당연정지와 판결의 선고에 의하여 자격이 정지되는 경우가 있다. 자격정지 기간은 1년 이상 15년 이하이며 유기징역 또는 유기금고에 자격정지를 병과했을 경우에는 징역 또는 금고 집행을 종료하거나 면제된 날부터 자격정지기간을 기산하고, 자격정지만이 선고된 경우에는 판결이 확정된 날부터 정지기간을 기산한다.

### 재산형

범죄자로부터 일정한 재산을 박탈하는 형벌이 재산형이다. 재산형에는 벌금, 과료, 몰수가 있다. 벌금은 5만원 이상의 액수가 부과되며 규정된 상한은 없다. 벌금은 판결이 확정되고 30일 이내에 납입해야 하고, 납입하지 않은 경우에는 1일 이상 3년 이하의 기간 동안 노역장에 유치하여 작업에 복무하게 한다.

과료는 그 금액이 2천원 이상 5만원 미만의 액수가 부과되며, 판결이 확정되고 30일 이내에 납입해야 하고, 납입하지 않은 경우에는 1일 이상 30일 미만의 기간 동안 노역장에 유치하여 작업에 복무하게 한다. 과료는 행정벌인 과태료와 구별되는 형벌이라는 점에 유의해야 한다.

몰수는 범죄자가 범죄로부터 얻었거나, 범죄와 관련 있는 재산을 국가가 박탈하는 것으로 원칙적으로 다른 형에 부가하여 과하는 형벌이다. 몰수의 대상으로는 범죄로 인해 생긴 물건뿐만 아니라 범죄행위에 쓰였거나 쓰기 위해 준비했던 물건도 포함된다. 만일 범죄자가 범죄수익 등을 이미 소비해버려서 몰수할 수 없는 경우에는 그에 상당하는 금액을 추정할 수 있다.

