01 응급처치 관련법과 응급상황 행동
=================================

# 1. 응급처치와 관련법

# 1.1 응급처치는 누구에게 필요한가?

# 1.2 응급처치란 무엇인가?

응급처치는 부상을 입거나 갑자기 질병이 발병한 사람에게 즉시 치료를 제공하는 것 입니다. 그렇다고 의료기관의 치료를 대체하는 것은 아니고 **일시적인 도움**을 줄 수 있습니다. 응급처치에 실패할 시 죽음, 장기 입원, 영구적 장애를 가질 수도 있습니다. 응급처치는 다른 사람 뿐만 아니라 나에게도 할 수 있어야 합니다.

응급처치가 필요한 상황을 어떻게 판단해야 하나요? 주변에 쓰러진 사람이 심정지인지 알 수가 없는 상황일 수 있습니다. 단지 넘어지거나, 힘이 빠져서 쓰러졌다고 판단할 수 도 있습니다. 이러한 상황에서 응급처치에 대해 알아둔다면 상황을 빠르게 판단하고 처지할 수 있습니다.

## 1.3 응급처치 용품

응급처치를 위해 구급함을 보유하는 것이 좋다. 내용물은 일반적으로 많이 사용하는 품목으로 구성합니다. 구급함의 물품은 가정용과 여행용을 나눠서 보관하는 것이 좋습니다. 비록 구급함에 항 히스타민제나 국소 연고 같은 약품들이 갖춰있더라도 사전 사용 허가 없이 응급처치를 하는 것은 제한 될 수도 있습니다. 하지만 일부 **교사, 리더, 버스 운전사**는 아동의 부모나 안내인의 허가 없이 이러한 약품을 사용할 수 있습니다. 그 이유는 사람에 따라 알레르기나 어떤 질환이 있는지 파악하기 힘들기 때문입니다.

## 1.4 응급처치와 법

응급처치를 하다가도 실수해서 상황이 악화되면 어쩌나 하는 생각하지 마련입니다. 하지만 적시에 처리를 하는 것이 실수를 하더라도 중요합니다. 응급처치를 하여도 응급처치자의 부주의로 인해 소송을 당할 수 도 있습니다. 그렇기에 사전에 소송의 위험을 최소화하는 방법을 익혀야 합니다. 

1. 환자에게 접촉하기 전 그 사람의 **동의**를 구합니다.

2. 응급처치자가 받은 훈련 수준을 넘는 응급처치를 시행하지 않도록 합니다.

3. 응급처치자가 하려는 응급처치를 환자에게 설명합니다.

4. 응급처치를 시작했다면 환자와 함께 머물러야 합니다. 응급처치 수준이 비슷하거나 그 이상의 사람이 나타날 때 까지 함께 있어줘야 합니다.

## 1.5 동의

아무리 위급한 상황이더라도 응급처치자는 환자의 동의를 받아야 합니다. 환자가 동의하는 방식은 여러가지가 있습니다. 눈에 보이는 **명시적 동의**, 그렇지 않은 **묵시적 동의**가 있습니다. 

- 명시적 동의란 의식이 있으며, **정신적으로 온전한 성인**에 대해 얻은 동의를 의미합니다. 이때 환자는 상태에 따라 말을 하거나 고개를 끄덕여 동의를 할 수 도 있습니다. 
- 묵시적 동의란 생명이 위험한 상태의(의식이 없는) 환자에게 적용됩니다. 환자가 의식이 없지만 응급처치에 있어 환자가 반드시 동의할 것이라고 가정 또는 추정하는 것 입니다. 

지금까지 성인의 동의에 대해 알아 봤습니다. 그렇다면 아동은 어떨까요? 아동에 대해서는 법적으로 부모나 안내인의 동의를 얻어야하고 정서적으로 불능한 성인도 마찬가지 입니다. 하지만 보호자가 없을 경우에는 묵시적 동의로 보고 처치를 하여야 합니다. 응급 정신질환자에 대해서는 처치 과정에 여러가지 문제가 발생할 수 있습니다. 이때 **경찰에 대해서만 정신질환자의 의지에 반해 저지하고 이송할 수 있는 유일한 사람**입니다. 명심하세요. 

## 1.6 응급처치의 거부

종교적이유, 고통회피로 응급처치를 거부하는 사람들이 있을 수 있습니다. 이때 의식이 분명하고 정신적으로 정상인 성인에 대해서는 응급처치를 거부 할 수 있습니다. 이럴 경우 환자의 **의학적인 상태를 자세히 알려주고 119에 연락하여 구급대원과 함께 응급처치를 하도록 설득**하여야 합니다. 만약에 응급처치를 거부할 경우에 지금 상황에 대해 증언을 해줄 증인을 확보해야 합니다. 혹시 환자가 나중에 다른 말을하여 불리한 상황에 처할 수 있기 떄문입니다.

## 1.7 유기

유기란 **응급처치를 시작하여 완료하지 않은 채 그만두는 것**을 말합니다. 일단 응급처치를 시작하였다면 전문가가 오기 전까지 환자를 떠나서는 안됩니다.

## 1.8 과실

과실이란 법적으로 인정된 치료기준에서 벗어난 응급처치를 실시해 환자의 상태를 악화시킨 것을 말한다. 법적 치료 기준이란? 어떠한 상황에서는 다음과 같은 처치를 하여야 하는 기준이 있습니다. 그것은 지켜주셔야 합니다. 다음과 같은 상황에서는 과실이 인정될수도 있습니다.

1. 해야 할 것을 하지 않거나, 올바르게 이행하지 않은 경우
2. 직무태만
3. 손상이나 손해 발생
4. 응급처치 능력의 수준을 넘어선 행위

과실중에는 **이행 의무**가 있습니다. 누구나 법적인 이행 의무가 없는 한, 응급처치를 해줄 의무는 없습니다. 단지 그것은 도덕적 의무일 뿐입니다. 하지만 직업상 의무가 요구될 때는 이행 의무를 가집니다. 이런 분들은 **경찰관, 산림감시원, 운동코치, 안전요원, 승무원, 소방관**등이 있습니다. 만약 직업상 이행 의무가 있는 사람이 응하지 않을 경우 직무불이행이 됩니다. 직무불이행은 **태만행위**와 **부당행위**로 나뉩니다. 

- 태만행위란 동일하거나 비슷한 훈련을 받은 사람이 비슷한 상황에서 해야 할 일을 하지 않는 행위를 말합니다. 

- 부당행위란 동일하거나 비슷한 훈련을 받은 사람이 비슷한 상황에서 하지 말아야 할 일을 하는 행위를 말합니다. 예를 들어 뱀에 물린 환자의 상처에 독을 제거하기 위해 상처를 절개하는건 부당행위이고, 드레싱을 하지 않는건 태만행위입니다.

만약 응급처치후 손상이나 상해를 초래했을 경우에는 과실이 인정될 수도 있습니다. 

## 1.9 비밀 유지

응급처치자는 응급처지 과정에서 발견된 환자의 비밀정보를 지켜야 할 의무가 있습니다. 만약 임산부였다고 해서 그것을 주위에 알리는 것도 안됩니다. 예외적으로 강간, 학대, 총상등 특정 범죄와 관련된 사고는 신고하도록 규정됩니다.

## 1.10 구조자 보호에 관한 법<br>선한(착한) 사마리안인의 법 : Good Samaritan Law

법률에서는 대부분의 응급상황 시, 응급처치를 하도록 강제하지는 않습니다. 시민들이 도움이 필요한 다른 사람을, 도와주도록 하기 위해, 선한 사마리안인 법이 법적 책임을 면제해주고 

1. 위급상황에서의 행위
2. 선의의 행위
3. 보상 없는 행위
4. 부상자에게 부당한 조치를 하지 않았거나 중과실이 없는 경우

# 2. 응급상황 행동

## 2.1 응급상황

응급상황에는 다음과 같은 뚜렷한 특징들이 있습니다.

> 위험하다, 드문 사건이다, 각각 다르다, 예측 불가능하다, 급하다.


그렇다면 응급상황에서 주변사람들은 어떻게 행동하여야 할까요? 다음과 같은 순서대로 따라하면 당황하지 않고 행동할 수 있습니다.

1. 응급상황을 인식한다.
2. 도움을 줄지 결정한다.
3. 응급의료서비스가 필요하다면 119에 전화한다.
4. 환자를 확인한다.
5. 응급처치를 한다.

응급상황을 인식하려면 어떻게 해야 할까요? 여기서 제공하는 4가지 요소로 한번 파악해 보세요.

1. 심각성 - 오토바이 처럼 전복사고나 다중 충돌사고 같은 심각한 상황은 주의를 끕니다.
2. 신체적 거리 - 가까운 거리에서 발생하는 응급상황일수록 문제를 파악하기 쉽습니다.
3. 관계 - 환자와 알던 사이라면 문제를 알아차리기 쉬울 가능성이 높습니다.
4. 시간노출 - 상황을 오래 관찰할수록 응급상황을 파악할 가능성이 높습니다.

## 2.2 도움의 결정

누구나 한번쯤 응급상황이 빠졌을때 도움을 줘야할지, 말아야 할지 선택의 순간에 놓이게 됩니다. 누군가는 당황하여 제대로된 파악이 안될 수도 있습니다. 이것은 경험에 의해서 쌓이는 부분입니다. 평소 주변 상황에 대해 주의 깊게 관찰하는 습관을 가지는 것이 좋습니다.

## 2.3 119

사람들은 응급상황에서 문제의 파악이 될때까지 119를 부르지 않거나 자가용을 통해 병원으로 이송하는 상황이 발생합니다. 이런 행동은 환자를 위험에 빠뜨릴 수 있습니다.

## 2.4 응급처치 제공

대게 응급처치를 제공하는 사람은 드라마처럼 의학적지식이나, 응급치료지식이 있는 사람도 있지만 비전문가인 일반인이라는 점입니다. 예를들어 가족이나 직장동료, 친구들이죠. 대부분 생명이 위급한 상황에서는 가까이 있는 사람들이 최대한 도움을 줄 수 있다는 것 입니다. 119를 먼저 부르더라도 119가 도착할 동안 그 짧은 시간은 환자의 휴유증을 최소화 할 수 있습니다.

## 2.5 병원치료가 필요할 때?

응급상황에서 환자의 상태를 모르겠고, 응급처치의 방법을 모르면 일단 119에 신고하는 것이 중요합니다. 이것이 가벼운 치료인지, 중대한 수술이 필요한 치료인지 구별이 안된다면 119에 신고하는 것이 중요합니다. 

**아래의 경우에는 119 도착전에 개인 차량으로 병원에 즉시 이송해야 하는 상황입니다.**

1. 흉부 통증이 2분 이상 지속될 때
2. 멈추지 않는 출혈
3. 갑작스럽거나 심한 통증
4. 각혈, 토혈
5. 호흡곤란이나 숨 가쁨
6. 갑작스러운 현기증, 힘 없음 ,기절
7. 시력의 변화
8. 말을 하기 어려움
9. 심하거나 지속적인 구토나 설사

다음과 같은 상황에 놓인다면 병원 치료가 필요하다고 판단됩니다. 이때는 먼저 119에 전화하는 것이 중요합니다. 주변 지인에 전화하는건 시간 낭비이며, 생명이 위급해질 수 있습니다. 

1. 15분 이상 압박해도 **멈추지 않는 출혈**
2. 상처로 **쇼크 반응**이 일어날 때
3. 호흡이 힘든 목이나 흉부 상처
4. **중증도**나 심한 통증이 있는 복부의 깊은 상처
5. 안구 상처
6. 완전히 절단됐거나 부분적으로 절단돼 벌어진 팔다리 상처

119에 전화하면 다음과 같은 내용을 전달하여야 합니다.

1. 환자의 위치 : 위치는 정확하게 파악할 수 있는 주소나 장소를 알려줘야 합니다.
2. 이름과 전화번호
3. 일어난 일 : 어떠한 경위로 환자의 상태가 이상한지 알려주어야 합니다.
4. 다치거나 아픈 사람의 수
5. 사람의 상태

119에서 어떠한 행동을 취하라고 하기전에 전화를 끊으면 안됩니다. 요즘의 경우 전화 추적이 가능하지만 일부 지역에서는 불가능 할 수 있습니다. 119에서는 구급차가 도착할 때 까지 환자를 도울 수 있는 방법에 대해 알려줄 것 입니다.

## 2.6 현장 평가

응급상황 현장에 놓여있다면 10초 내로 현장평가를 하여야 합니다.

1. 당신, 환자 또는 주변인이 위험한 곳에 있는지,
2. 부상이나 질병의 원인
3. 환자의 수

만약 환자를 구하려다 본인이 위험한 상황에 처한다면 본인 또한 환자가 될 수 있다는 것을 현실적으로 생각하여야 합니다.

## 2.7 감염 예방

응급처치자는 자신과 환자의 감염 위헙성을 알고 있어야 합니다. 감기같은 가벼운 감염이 생명을 위협할 수 도 있습니다. 전염의 위험은 면역, 보호 기술, 손 씻기로 줄일 수 있습니다. 면역이란 전염병을 피해가는 힘을 말합니다. **응급처치시에 응급처치자는 환자가 감염이 되있다는 가정하에 전염 위험에 주의하여야 합니다.** 응급처치자는 전염 매개물과 직접적으로 접촉하지 않아야 합니다. 감염을 예방하기 위해서 다음을 준수해줘야 합니다.

1. 손씻기 - 전염을 막기위한 가장 간단하지만 효율적인 방법입니다. 장갑을 착용하더라도 가능하면 손을 씻고 난후 하여야 합니다.
2. 개인 보호 장비 - 의료용 장갑, 인공호흡용 마스크, 보안경, 가운등

응급 상황후에는 질병 감염을 막기 위해 얇은 고무/ 비닐장갑이 아닌 두꺼운 장갑을 착용하여 피와 기타 채액을 씻어내야 합니다. 먼저 물과 비누로 전염성 물질이 닿은 부분을 씻어내고 표백제를 물에 1:10 비율로 희석시켜 살균 소독합니다. 응급 처치후 사용된 물품의 오염을 방지하기 위해 의료용 폐기물로 처리를 합니다.
