02 문제점 찾아내기
===

# 학습목표

1. 생명을 위협하는 상태를 확인하기 위한 **일차평가**를 수행할 수 있다.반응확인, 기도개방(숨길열기)와 호흡확인, 출혈확인, 혈액순환을 확인한다.

2. 잠재적으로 생명을 위협하는 질환이나 부상을 확인하는 **이차평가**를 수행할 수 있다. **심각한 부상의 원인**을 가진 외상환자의 전신 평가를 **2분 이내**에 평가한다.

3. 부상이나 질병의 진행과 과거력에 대한 질문과 여러 명의 환자 중에서 처치 우선순위를 결정하는 **중증도 분류**를 이해할 수 있다.

# 학습목차

1. 환자평가의 개요와 일차평가

2. 이차평가와 병력, 환자분류

# 1. 환자 평가의 개요와 일차 평가

## 1.1 개요

공포를 느낄 수 있는 응급상황에서, 무엇을 해야 하고 무엇을 하지 말아야 할지 아는 것은 매우 중요합니다. 환자평가는 무엇이 잘못됐는지 결정하는 것을 돕는 행동의 연속이며, 그 결과 안전하고 알맞은 응급처치를 제공해야 합니다. 환자평가의 과정을 잘 알면 정신없는 응급상황에서도 신속하고 단호하게 행동할 수 있습니다. 환자평가는 중요한 응급처치기술이다. 결정 기술처럼 각 평가 단계를 잘 이해해야 한다.

모든 환자에게 **평가의 모든 단계**를 적용해야 하는 것은 아니며, 환자의 문제에 따라 평가 과정은 다르다. 많은 환자는 완전한 평가를 할 필요가 없다. 막대기를 깎다가 손가락을 벤 환자는 완전한 평가를 할 필요가 없고, 반면 산에서 약 6미터 가량 굴러 떨어져서 손가락을 벤 환자라면 다른 부상도 있을 수 있기 때문에 평가를 끝까지 해야 한다.

환자 평가의 순서는 다음과 같다.

|부상당한환자|||
|:------:|:------:|:------:|
|반응없음|반응있음||
||**COI가 심각함**|**COI가 심각하지 않음**|
|일차평가|일차평가|일차평가|
|DOS를 이용한 이차평가|DOTS를 이용한 이차평가|DOTS를 이용해 주 호소를 검사하기|
|다른사람들로부터 얻은 SAMPLE 병력(과거벙력)||SAMPL 병력(과거병력)|

> COI(Cause of Injury) : 손상의 원인, 또는 부상의 메커니즘
>
> DOTS(**D**eformity(변형), **O**pen wounds(열린상처), **T**endemess(누름통증), **S**welling(부종))

> SAMPLE 병력(**S**ymptoms(증상), **A**llergies(알레르기), **M**edications(약물), **P**ertinent history(과거 병력), **L**ast oral intake(마지막으로 먹은 음식과 시간), **E**vents leading upto the illness or injury(질병이나 상해를 유발한 상황)) : 과거병력

그렇다면 COI의 판단 기준은 무엇일까?

- 성인이 15피트 이상, 아동이 10피트 이상의 높이에서 떨어진 것 혹은 환자의 키보다 3배 이상 높은 곳에서 떨어진 것
- 환자의 키 정도 높이나 더 높은 곳에서 머리부터 떨어진 것
- 분출, 접촉사고, 고속, 보행자, 오토바이, 자전거가 관련된 차량 충돌
- 정신 상태가 변화된 머리 외상(AVPU 척도에서 V, P, U 수준) 
- 머리, 가슴 혹은 복부 관통(예 : 좌상, 총상)
- 심각한 화상
- 같은 차량에 있던 사람의 사망
- 보행 중 차에 치임

|급성질환 환자||
|:------:|:------:|
|**반응없음**|**반응있음**|
|일차평가|일차평가|
|DOS를 이용한 이차평가|DOTS를 이용한 이차평가|SAMPLE 병력(과거병력)|
|다른사람들로부터 얻은 SAMPLE 병력(과거벙력)|주 호소를 검사하기|

> 심각한 손상의 원인(**COI**)이나 **질병의 특징적 증상**이 있거나, **반응이 없다면** 119에 전화한다.

사건 현장에서 환자를 아래 다섯 단계를 거쳐 체계적으로 체크한다.

1. 현장 평가한다(2장 참고).

2. 일차 평가한다.

3. 이차평가(신체검진, 혹은 머리부터 발까지의 검진)한다.

4. 환자의 SAMPLE 병력(과거병력)을 얻는다.

5. 재평가한다.

## 1.2 환자평가

### 1.2.1 일차평가

#### 첫인상 확인

**일차평가의 목적은 환자의 첫인상을 확인하는 것** 입니다. 환자에게 다가가는 동안 그의 즉각적인 첫인상이 형성된다. 그것은 전반적인 느낌, 룩 테스트, 직감적인 반응이라고도 한다.

먼저 환자의 반응을 확인해야 한다. 이는 AVPU(**A**lert, **V**oice, **P**ain, **U**nresponsive)라고 한다. A는 명료한 의식이다. 환자가 눈을 뜨고 질문에 분명히 답할 수 있는지 확인한다. V는 언어 자극에 반응이다. P는 통증 자극에 대한 반응이다. U는 어떤 자극에도 무반응이다.
   
#### 반응 확인

정신이 맑은 환자에게 응급처치자는 먼저 자신을 소개해 본다. 당신이 응급치료를 교육받았다고 말하고 도움을 필요로 하는지 허락받는다. 정신이 맑고 반응이 있는 환자에게 당신은 다음과 같은 질문으로 환자의 기억력을 평가할 수 있다.

- 사람 - 이름이 무엇입니까?
- 장소 - 여기가 어디인지 알겠습니까?
-  시간 - 오늘이 몇 월 며칠이죠?
- 사건 - 어떤 일이 있었습니까?

그렇다면 어떠한 방식으로 이러한 질문들을 해야 할까? 환자를 진정시키고 친밀한 관계를 형성할 수 있도록 해야 한다.

- 환자에게 부정적인 말과 표현을 피한다.
- 응급처치자의 첫 마디는 응급처치에 대한 환자의 전반적인 느낌을 결정하므로 중요하다.
- 환자의 응급처치와 관련이 없는 질문이나 대화는 피한다.
- 환자의 눈물이나 웃음은 정상적인 반응일 수 있습니다. 이럴때 환자가 당황을 한다면 정상적인 반응이라고 알려줍니다.
- 긍정적으로 말해준다. 하지만 분명한 것에 대해서는 부정하지 않아야 한다.
- 응급처치자는 되도록 환자의 이름을 부른다.

움직임이 없는 환자는 어깨를 살짝 두드리며“ 괜찮으세요?”라 물어본다. 반응이 없다면 119에 신고하고 자동심장충격기를 요청한 다음, 숨 쉬는 지 확인한다. 대부분의 반응 없는 환자가 심폐소생술을 필요로 하지는 않지만(4장‘ 심폐소생술’ 참고) 심폐소생술을 시작할 때 사용하는 것과 비슷한 단계(RAP-CAB)를 사용한다(참고).

- R (Responsiveness) : 움직임이 없는 환자의 어깨를 살짝 두드리며“ 괜찮으세요?”라고 물어보는 걸로 반응을 확인한다. 환자가 자고 있다면 깨울 수 있을 정도로 크게 말한다.
- A (Activate EMS) : 반응이 없다면 119에 전화해 응급치료를 준비한다.
- P (Position) : 전화한 후 평평하고 딱딱한 바닥에 등이 닿게 환자를 눕힌다. 환자가 숨을 쉰다면 환자를 회복자세로 놓고, 심한 출혈이 있는지 확인한다.

CAB 반응이 없고 숨 쉬지 않거나 제대로 쉬지 않는(헐떡거리기만 하는) 성인 환자에게는 바로 심폐소생술을 실시한다. 만일 당신이 혼자 있고 환자가 소아나 영아라면, 119에 전화하고 자동심장충격기를 요청한 다음, 인공호흡이 포함된 심폐소생술을 실시한다. 주변에 목격자가 있다면 당신이 심폐소생술을 하는 동안 목격자에게 119에 전화해 달라고 요청한다.

> 심폐소생술 방법은 4장을 참고하세요.

#### 호흡확인

환자의 가슴이 오르내리는지 관찰하고, 숨소리가 정상적 인지 비정상적인지 들어보고, 공기가 들어오고 나가는지 느껴보며 환자의 호흡을 확인한다. 효과적인 것과 소용없는 숨쉬기 위한 노력을 구분한다. 청색증과 피부가 잿빛/회색빛이 된 건 산소를 쉬려는 행위는 보이나 산소가 들어오지 않아 부족하다는 징후다. 비정상적인 숨소리는 호흡에 문제가 있음을 나타내는 숨소리다.

- 코 고는 소리
- 그르렁 거리는 소리 - 호흡이 액체를 지나갈 때
- 닭 울음소리
- 쌕쌕거리는 소리
- 가끔 헐떡거리는 소리

#### 출혈이 심한지 확인

환자의 몸 전체를 보고 환자 주변에 출혈이 있는지 확인한다. 피는 감염을 옮길 수 있기 때문에, 환자의 피에 닿는 것을 최소화 하면서 출혈을 막아야 한다.

#### 환자 자세잡기

대부분의 환자는 특히 척추부상이 의심될 경우 움직이면 안된다. 함부로 움직일 경우 손상이 더 심해질 수 있다. 하지만 예외의 경우도 있다.

- 환자나 응급처치자가 안전하지 않은 곳에 있을 때
- 반응 없는 환자가 엎드려 있고, 심폐소생술을 필요로 할 때
- 환자가 구토나 분비물 때문에 숨쉬기 힘들 때
- 응급처치자가 혼자 있고 도움을 요청하러 가야 할 때 HAINES(High Arm IN Endangered Spine) 회복자세로 바꾼다. 

> HANIES 회복자세란 환자를 오른쪽이나, 왼쯕으로 눞히는 것을 말한다. 되도록이면 왼쪽으로 눞히는 것을 추천한다. 그 이유는 어떠한 약물을 섭취했을시 위에서 잘 내려가지 않는 다고 한다. 또한 눞힐때는 한쪽 팔은 머리를 받치고 다른 팔은 팔 위에 얹어 환자의 고개가 편안한 자세가 되도록 한다.

일차평가를 실시하는 도중 환자의 생명이 위험한 상태라면 즉각 중단하고 응급처치를 실시해야 합니다. 

### 1.2.2 이차평가

**이차평가의 목적**은 응급처치에 필요한 잠재적으로, 지금은 아니지만 앞으로 문제가 될 수 있는 **생명에 위협을 가져오는 질환이나 부상을 확인**하기 위함이다. 대부분의 환자는 증상을 호소하는 신체부위만 이차평가를 필요로한다. 응급처치자가 환자의 신체를 검진할 때, 환자의 존엄을 유지해준다.

환자가 무엇에 의해 다쳤는지 현장 평가를 통해 파악한다. 그리고 손상의 원인이나 형태가 심각한지 경미한지 확인한다. 머리가 다친 환자는 15~20% 정도 척추 손상이 있으므로 척추 손상이 있다고 가정한다.

척추 손상은 반응이 있는 환자와 없는 환자로 나눠 확인한다.

- 반응이 있는 환자
	1. 손가락 발가락을 쥐고 있는게 느껴지세요?
	2. 환자의 손가락과 발가락을 쥐고 있는 동안 어느 부위 인지 물어본다.
      
- 반응이 없는 환자
	1. 바빈스키 반사 테스트를 시행한다. 끝이 무딘 물체로 환자의 발바닥을 밑에서 부터 위 까지 그어 본다. 
	2. 바빈스키 반사 테스트를 통해 척수 손상이 의심된다면 환자의 머리나 목을 움직이지 않아야 한다. 

이차평가 과정에서 응급처치자는 환자의 징후와 증상을 기록하도록 한다.

> 징후란 응급처치자가 보고 듣고 느끼고, 검사할 수 있는 환자의 상태
> 증상이란 환자가 느끼고 묘사(표현)하는 것이다.

DOTS를 통해 손상 부위를 확인한다.

- D(변형) - 뼈가 부러지거나 관절이 탈구 됬는지?
- O(열린상처) - 피부가 찟어져서 피가 나는지?
- T(누름통증) - 눌럿을 때 민감하거나 통증이 있는지?
- S(부종) - 평소 보다 더 크게 보이는 부은 상처

#### 심각한 부상원인을 가진 환자.

이차 평가는 머리부터 내려가면서 다음의 절차를 따른다.

1. **머리를 확인한다.**
DOTS로 두 손을 사용해 두개골을 확인한다. 확인하는 동안 환자의 머리가 움직이게 않게 한다.

2. **눈을 확인한다.**
눈동자 한가운데 어두운 부분인 동공을 확인한다. 동공은 양쪽 크기가 같아야 하고 빛에 반응해야 한다. 이는 PERRL(Pupils(동공), Equal(균등), Round(원형), React(반응), Light(빛))이라 한다. 손전등을 사용해 동공의 반응을 확인한다. 손전등이 없다면 환자의 눈에 손을 갖다대 빛의 변화로 확인한다. 동공은 1초내에 반응을 보인다.
동공에 반응이 없는 건 사망, 혼수상태, 노인의 경우 백내장, 혹은 의안이다. 눈꺼풀 안쪽 표면도 확인한다. 인종에 상관없이 건강한 사람은 분홍색을 띤다. 창백하다면 혈액 순환이 잘 이루어지지 않는다는 의미이다. 심정지인 경우 30~60초 안에 동공이 확장된다.

3. **귀와 코, 입, 목, 가슴을 확인한다.**
DOTS로 귀,코,입,목을 다 확인해야 한다. 귀는 맑거나 피가 섞인 체액이 고여있는지 확인한다. 입에는 기도가 막혀있지 않은지 확인한다. 목과 가슴은 DOTS에 해당되는지 확인한다. 가슴 측면을 누를 때 통증을 호소한다면 갈비뼈가 부러졌음을 의심해야 한다.

4. **복부를 확인한다.**
배꼽을 중심으로 수평선과 수직선을 그어 네 부위로 나눠 눌러보고 아픈 곳을 확인한다. 만약 환자가 배가 가장 아프다고 하면 눌러보지 않고 아픈 부분을 가리키도록 한다. 아픈 곳을 확인했다면 아픈 부위의 반대편 부터 눌러보면서 아픈 정도를 확인한다. 그 이유는 한번 아프기 시작하면 어떤 부위를 눌러도 아프다고 느낄 수 있기 때문이다.

5. **골반, 손발을 확인한다.**
골반을 DOTS로 확인해본다. 골반은 단단하므로 통증을 하기 위해서는 위에어 아래로 강하게 눌러야한다. 손발은 CSM(Circulation(혈액순환), Sensation(감각), Movement(움직임))을 확인한다. 손목 동맥을 짚어 혈액순환을 점검한다. 손가락과 발가락을 꼬집어 감각의 상태를 확인한다. 마지막으로 환자의 손가락과 발가락을 움직이게 한다.

6. **등을 확인한다.** 
척추 손상이 없다고 생각되면 환자를 옆으로 돌려 DOTS를 확인한다.

환자의 정신적 상태가 불안정하고 고통을 호소한다면 환자는 아픈 부위가 있음에도 제대로 말하지 못하고 판단하지 못한다. 예를 들어 환자는 “전부다 아프다”, “어딘지 정확하게 모르겠다”, “나 아프지 않다”라고 말할 수 있다.

#### 심각한 부상원인이 없는 환자

환자에게 심각한 부상원인(COI)가 없다면 환자가 호소하는 부위에 평가를 집중한다. 또한 특별히 살펴봐야하는 부위가 있다.

1. 피부상태 : 백인의 경우 피부색은 혈액순환과 산소 상태를 잘 나타낸다. 황인과 흑인은 변화가 쉽게 보이지 않고 손발톱, 입 안쪽, 눈꺼풀 안쪽으로 평가할 수 있다.
       - 분홍색은 정상적인 색상
       - 빨강은 과도한 혈액순환
       - 흰색은 혈액 손실이나 쇼크, 저체온증, 감정적 고통으로 인한 혈관 수축
       - 파란색은 호흡/심장기능 문제로 인한 혈액내 산소부족
       - 노랑은 간 기능이상
       - 따뜻하고 건조함 - 정상
       - 뜨겁고, 건조하거나 촉촉함 - 과도한 체열
       - 시원하고 촉촉함(축축함) - 혈액순환 부족, 쇼크, 소모성 열사병, 극심한 스트레스
       - 차갑고 촉촉함 - 열 손실
       - 차갑고 건조함 - 엄청난 열 손실

2. 부상 드러내기 : 응급처치를 위해 환자의 옷을 벗겨야 하는 경우가 있다. 이때는 환자의 프라이버시를 위해 필요한 부분만 벗기도록하며, 환자가 춥지않도록 한다.

3. 의료정보인식표 확인 : 환자의 알레르기, 복용하는 약, 의료기록을 확인하기 위핵서다.

4. SAMPLE병력(과거병력)

> SAMPLE 병력(**S**ymptoms(증상), **A**llergies(알레르기), **M**edications(약물), **P**ertinent history(과거 병력), **L**ast oral intake(마지막으로 먹은 음식과 시간), **E**vents leading upto the illness or injury(질병이나 상해를 유발한 상황)) = 과거병력

## 1.3 환자분류하기

환자가 여러명인 경우 어떻게 판단해야 할까요? 먼저 현장 평가를 신속하게 해야합니다. 그리고 환자의 우선순위를 정해야 하빈다. 의식이 있고 일어날 수 있는 환자에 대해서는 안전한 특정 지역으로 이동시킵니다. 이제 남은 사람들에 대해서 1분 이내로 환자의 상태를 평가해야합니다.

1. 응급치료

2. 지연치료 - 응급상황이 아니거나 보행이 가능한 부상자들, 1시간 정도 치료와 이송이 늦어져도 되는 환자

환자의 상태 변화를 규칙적으로 재확인한다. 더 전문적으로 훈련된 응급구조사가 현장에 도착하면 환자 분류 의무를 넘길 수 있다.
