07 머리손상
===

# 1.두피, 뇌 소상

## 1.1 머리 손상

'머리 손상' 은 광범위하게 사용되는 용어이다 머리 손상에는 두피 상처, 머리뼈 골절, 뇌 손상 등이 포함된다 머리를 다친 사람은 항상 목과 척추의 손상이 동반될 수 있다는 것을 염두에 두어야 한다. 상반신과 머리 사이에는 목과 척추가 지지하고 있기 때문에, 신체가 강하게 흔들릴 때는 목과 척추가 손상될 수 있다.

## 1.2 두피 상처

두피에 출혈이 있다 해도 뇌의 혈액공급에는 영향을 미치지 않는다 뇌는 목에 있는 동맥에서 혈액공급을 받는 것이지 두피에서 혈액을 공급받는 것은 아니기 때문이다 심한 두피 손상에는 머리뼈 골절, 이물질 박힘 또는 척추 손상 등이 동반될 수 있다.

두피에 상처가 발생하면 얼굴로 다량의 피가 흘러내리지만 상처는 조금 밖에 없는 경우가 있습니다. 이렇듯 두피는 혈액 공급이 굉장히 많습니다. 두피에 있는 혈관은 평활근이라고 수축하는 기능이 없기 때문에 조금만 다쳐도 피가 많이 나오게 됩니다. 다른 사람의 몸에서 나온 피를 지혈하면서 그 사람의 피에 있는 병이 옮길 수도 있습니다. 대표적으로 B형, C형 간염, 매독 말라리아등이 옮길 수 있습니다.

두피에 상처가 생겼다면 다음과 같이 응급처치를 실시합니다.

1. 의료용 장갑을 낀다.

2. 건조한 멸균드레싱으로 상처 부위를 부드럽게 직접 압박하여 지혈한다. 드레싱이 혈액으로 완전히 젖어도 제거하지 말고 처음 댔던 드레싱 위에 추가로 드레싱을 덧댄다.
3. 머리뼈 골절이 의심될 때 상처 중심부를 압박하지 말고 상처의 가장자리와 그 주변을 넓게 압박한다. 도넛 모양(고리형 패드)를 사용한다.
4. 척추 손상이 의심되지 않는다면, 머리와 어깨를 약간 위로 올려주면 지혈에 도움이 된다.
5. 병원치료를 받게 한다.

> 주의
> - 머리에 박힌 물체는 억지로 제거하지 말고, 상처를 완전히 덮을 수 있을 마큼의 큰 드레싱으로 박힌 물체를 고정한다.
> - 머리뼈 골절이 의심되는 환자의 상처를 세척하면 세척액으로 인해 세균이 뇌로 침범할 수 있기 떄문에 두피 상처를 세척하지 않는다.

## 1.3 머리뼈 골절

머리뼈의 변형이 심하지 않다면 방사선 촬영을 하지 않고서는 머리뼈 골절을 확인하기는 어렵다 다. 다음은 머리뼈 골절의 증상이다

- **손상 부위의 통증**
- **머리뼈의 변형**
- **귀나 코의 출혈**
- **귀나 코에서 새어 나온 맑은 분홍색의 액체(뇌척수액)** 

    뇌척수액인지를 알려면 액체를 손수건이 나 베갯잇, 기타 밝은 색의 천에 떨어뜨려 본다 뇌척수액이라면 혈액 색깔에 가까운 붉은 액체 방울 주위에 과녁 모양의 분홍빛 원을 형성할 것이다 이것을 '고리 징후' 라고 한다.

- **손상 후 수 시간이 지나 나타나는 눈 주위의 변색(너구리 눈), 손상 후 수 시간이 지나 나타나는 귀 뒷부분의 변색(배틀 징후)**
- **크기가 다른 눈동자(동공)**
- **두피 열상, 뇌 조직의 노출**
- **관통상(총알 등) 또는 박힌 물체**

머리뼈 골절 증상이 나타나면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. A-B-C(기도 개방-호흡 확인-순환 확인)을 확인하고 필요하면 응급처치를 한다.
2. 멸균드레싱으로 상처 부위를 덮는다.
3. **환자의 목을 고정한다.**
4. 상처를 직접 압박하지 말고 가장자리를 압박하여 지혈한다 

## 1.4 뇌 손상

머리를 세게 부딪치면 뇌가 머리뼈의 내벽에 부딪히면서 뇌 조직과 혈관이 파괴되어 출혈과 부종을 일으킨다. 뇌는 다른 신체 조직과는 달리 머리뼈라는 한정된 공간 안에 있기 때문에 **부어 오른 부분을 수용할 공간이 없다.** 따라서 뇌조직이 부어오르거나 머리뼈 안에서 혈액이 차게 되면 머리뼈 안의 압력이 높아져 뇌를 압박하고, 압력이 높아지면 뇌기능을 상실하게 된다.

다음은 뇌 손상에서 흔히 나타나는 증상들이다.

- 혼란스런 얼굴 표정
- 질문이나 지시에 느리게 반응
- 주의가 쉽게 다른 데로 가고, 정상 행동을 따라가지 못함
- 시간, 날짜, 장소를 모름
- 동떨어진 말이나 이해할 수 없는 말을 함
- 비틀거리는 걸음 똑바로 일직선으로 걷지 못함
- 손상 후 성격의 변화, 특별한 이유 없는 울음 
- 이미 한 대답이었는데도 불구하고 같은 질문을 반복하거나 분 이내에 세 단어를 기억하거나, 다시 생각해낼 수 없음
- 혼수(어떤 자극에도) 무반응

뇌 손상이 의심된다면 다음과 같이 응급처치를 실시합니다.

1. 뇌 손상이 의심되는 환자라면 즉시 119를 부른다

2. 반응이 없는 환자라면 확실한 결과가 나오기 전까지는 척추 손상을 의심하여 척추를 고정한다.
3. 기-호-순을 확인하고 필요하면 응급처치를 한다.
4. 감염 방지를 위해서 멸균 드레싱으로 상처를 덮어 지혈한다. 머리뼈 골절이 의심되면 상처 부위를 직접 압박하지 말고 상처 주위를 압박한다.
5. 뇌를 다친 환자는 구토를 하는 경향이 있다 환자를 옆으로 눕혀 구토물이 기도나 폐로 들어가지 않도록 한다.

> 참고
> - 뇌 손상을 입은 환자에게 응급 처치자가 현장에서 할 수 있는 응급처치는 거의 없다
> - 뇌 손상 환자는 신경외과 의사의 진료를 받을 수 있도록 즉시 병원으로 이송한다.

> 주의
> - 귀나 코에서 흘러나오는 혈액이나 뇌척수액을 막지 않는다. 머리뼈 내 압력이 높아지기 때문이다.
> - 다리를 올리지 않는다. 다리를 올리면 며리뼈 내 압력이 높아지기 때문이다.
> - 머리뼈의 개방상처는 세척하지 않는다. 뇌의 감염을 일으킬 수 있기 때문이다.

# 2. 눈손상

## 2.1 눈의 이물질

눈은 모래알과 같은 작은 이물질이 들어가도 매우 심한 통증과 자극을 받는다. 눈물은 이물질을 제거하기 위한 정상적인 방어 기전이다.

눈의 이물질 제거 방법은 다음과 같다.

1. 윗 눈꺼풀을 끌어당겨 아랫 눈꺼풀에 덮어서 윗 눈꺼풀 안쪽에 있는 이물질을 쓸어낸다. 환자에게 눈을 몇 번 깜빡이게 해서 이물질을 빼낸다 이물질이 남아 있으면 눈을 감고 있도록 한다.

2. 따뜻한 물로 눈을 씻어서 이물질이 흘러나오도록 한다. 눈을 씻을 때는 눈꺼풀을 크게 벌리고 환자에게 눈동자를 움직이도록 한다.

3. 아랫눈꺼풀을 부드럽게 밑으로 끌어내려 검사한다. 이물질이 보이면 적신 멸균거즈나 깨끗한 천으로 제거한다

4. 이물질이 아랫눈꺼풀보다 윗눈꺼풀에 붙어 있는 경우가 많다 성냥개비나 면봉 등을 윗눈꺼풀에 가로로 놓고 눈꺼풀을 위로 말아 올려 검사한다 이물질이 보이면 젖은 멸균 거즈나 깨끗한 천으로 제거한다.

> 주의
> - 눈을 문지르지 않는다.
> - 눈에 박힌 물체는 제거하지 않는다.
> - 건조한 면(면 볼이나 면봉)이나 기구(핀셋)를 사용하지 않는다.

## 2.2 눈의 관통상

눈의 관통상은 매우 심각한 손상이다 바늘이나 날아오는 작은 쇳조각 등으로 관통상을 입는 경우이다.

눈의 관통상을 입으면 다음과 같이 행동한다.

1. 즉시 안과 의사의 진료가 필요하다. 모든 눈의 관통상은 병원에서 치료를 받아야 한다.
2. 박힌 물체를 움직이지 않게 고정한다 길게 튀어나온 물체는 면적이 넓은 드레싱이나, 깨끗한 천 또는 종이컵이나 원뿔 모양으로 접은 판지를 씌워서 물체를 고정한다 짧은 물체라면 도넛 모양의 패드를 물체에 닿지 않게 둘러씌워 붕대로 고정한다.
3. 다치지 않은 눈도 가린다. 대부분의 전문가들은 다치지 않은 눈도 교감성 안구운동(다치지 않은 눈이 움직이면 다친 눈도 같이 움직인다)을 방지하여 이차손상을 막기 위해서 가려야 한다고 한다. 양쪽 눈을 가리면 환자는 아무것도 볼 수 없기 때문에 매우 불안해한다 그러므로 모든 응급처치 과정을 설명해주어야 한다.
   
> 주의
> - 눈을 세척해서는 안된다.
> - 눈에 박힌 물체를 제거하지 않는다. 눈 안에는 초자체가 있어 박힌 물체를 제거하면 초자체가 빠져나와 눈이 찌그러진다.
> - 다친 눈이나 박힌 물체를 누르지 않는다.


## 2.3 눈의 타박상

타박상은 가벼운 손상에서 시력을 잃을 정도의 위험한 손상까지 다양하다.

타박상을 입으면 다음과 같이 응급처치를 한다.

1. 얼음 팩을 약 15분간 대고 통증과 부종을 줄인다 눈을 직접 압박하지 않는다.
2. 통증, 시력 저하, 눈의 변색(검은색) 이 있다면, 즉시 병원치료를 받게 한다 

## 2.4 안구 탈출

눈 주위에 충격을 받으면 안구가 빠져나올 수 있는데 이를 안구 탈출이라 한다.

안구가 탈출하면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 깨끗한 물로 적신 멸균드레싱으로 가볍게 눈을 덮는다 안구를 다시 집어넣으려고 하지 않는다.
   
    안구는 건조한 상태에서는 상처를 입기 쉽다.
2. 종이컵이나 원뿔 모양으로 접은 판지 거즈붕대나 삼각건으로 만든 도넛 모양 패드로 손상된 눈을 보호한다.
3. 손상받지 않은 눈도 덮어준다.
4. 즉시 병원치료를 받게 한다.

## 2.5 눈꺼풀과 안구의 열상

눈꺼풀의 열상(찢어진 상처)는 기능과 외관상의 문제로 전문적인 회복 수술이 필요하다.

열상을 입으면 다음을 확인한다.

1. 각막(눈의 투명한 부분)및 공막(눈의 흰 부분)의 열상
2. 안구의 상처를 통해 밖으로 흘러나오는 액체(초자체)
3. 눈꺼풀의 열상

열상을 입으면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 만약 안구에 열상이 있다면 압박하지 않는다. 그러나 눈꺼풀의 열상만 있다면 멸균거즈를 이용하여 부드럽게 압박하여 지혈한다.

2. 양쪽 눈을 가볍게 붕대로 감는다.

3. 즉시 병원치료를 받게 한다.

## 2.6 화학약품에 의한 눈의 화상

화학약품으로 인한 눈에 화상을 입었을 경우 심한 시력손상이 있을 수 있다. 즉시 응급처치를 하지 않으면 시력을 잃을 수도 있다. 알칼리는 산보다 더 깊숙이 스며들고 화상을 지속시키기 때문에 손상이 심하다. 손상을 일으키는 흔한 알칼리로는 배수관 세척제, 세제, 암모니아, 시멘트, 석고, 가성소다 등이 있다 흔한 산으로는 염산, 질산, 황산, 배터리 액, 초산 등이 있다. 5분 이내에 화상을 입을 수 있기 때문에 즉시 화학약품을 제거해야 한다

화상을 입으면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 눈을 크게 벌린다.
2. 물로 눈을 즉시 씻어낸다 가능하면 따뜻한 물을 사용한다 물이 없으면 무자극성 액체를 사용한다.
    1. 환자의 눈을 수도꼭지 아래에 대거나 물을 부어주어 20분간 지속적으로 부드럽게 씻어낸다
    2. 눈은 안쪽에서 바깥쪽 방향으로 세척하여 화학약품이 다른 쪽 눈으로 들어가지 않도록 한다.
    3. 눈을 세척하는 동안 눈동자를 많이 움직이도록 한다
3. 양쪽 눈에 차갑게 적신 드레싱을 대고 느슨하게 붕대로 감는다.
4. 즉시 병원치료를 받게 한다.

> 주의
> - 화학약품을 중화시키려 하지 않는다.
> - 보통 물은 쉽게 구할 수 있고 자극받은 눈에 더 좋다.
> - 눈에 붕대를 감을 때는 세게 감지 않는다.
> - 순상된 눈이나 박힌 물체는 누르지 않는다.

## 2.7 빛에 의한 눈의 화상

자외선을 발산하는 빛[햇빛, 아크 용접, 햇빛에 반사된 눈(雪), 강한 조명]을 쳐다보면 눈에 화상을 입을 수 있다. 노출된 후 1~6시간이 지나면 심한 통증이 시작된다.

화상을 입으면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 양쪽 눈에 냉습포를 해준다 눈을. 문지르지 않도록 한다.
2. 어두운 방에서 휴식을 취하게 한다. 눈에 빛이 들어가지 않게 한다. 
3. 통증이 심하면 진통제를 준다.
4. 병원치료를 받게 한다.

# 3. 코, 치아 손상

## 3.1 코피

코에 심한 충격을 받아 콧구멍 안의 작은 혈관이 파열되었거나, 재채기를 하거나, 코를 파는 것이 코피의 가장 흔한 원인이다. 코피는 전방 출혈과 후방 출혈이 있다. 전방(코의 앞부분) 출혈이 가장 흔한 유형(90%)이다. 이 경우에는 혈액이 한 쪽 콧구멍에서 나온다. 후방(코의 뒷부분) 출혈은 혈액이 입이나 목구멍 뒤까지 많이 나오는 것을 말한다. 후방 출혈은 위험할 수 있으므로 병원치료를 받아야 한다.

코피가 나면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 앉은 자세를 유지한다.
2. 머리를 약간 앞으로 숙이게 해서 피가 목 뒤로 넘어가지 않고 코 앞쪽으로 흘러나오도록 한다. 피가 목 뒤로 넘어가게 되면 질식, 메스꺼움, 구토를 일으킬 수 있다.
3. 엄지와 검지로 코의 연한 부분을 쥐고 5분간 압박한다.
4. 출혈이 계속되면 환자에게 부드럽게 코를 풀도록 해서, 응고된 혈액과 남아 있는 혈액을 제거하여 재채기로 인한 혈관의 추가 손상을 줄여준다.
5. 코와 주변에 얼음팩을 대어 지혈을 돕는다.
6. 다음과 같은 경우는 병원치료를 받게 한다.
   - 코를 집거나 얼음팩을 대어도 출혈이 멈추지 않는 경우
   - 후방 출혈이 의심될 경우
   - 고혈압, 항응고제(혈전용해제), 아스피린을 복용하고 있는 환자
   - 코뼈 골절이 의심될 경우

> 주의
> - 환자의 머리를 뒤로 젖히지 않는다.
> - 솜이나 휴지로 막지 않는다.

## 3.2 코뼈 골절

코뼈 골절이 의심된다면 다음 증상을 확인합니다.

- 통증, 부종, 휘어진 코
- 출혈, 코로 숨쉬기 어려움
- 1~2일이 지난 후 시력의 변화

코뼈 골절이라면 다음과 같이 응급처치를 실시합니다.

1. 지혈한다.
2. 5분 간 얼음팩을 댄다. 휘어진 코뼈를 펴려고 해서는 안 된다.
3. 병원치료를 받게 한다.

## 3.3 빠진 치아

치아가 빠지는 것은 흔한 치과적 응급상황이다. 미국에서는 매년 200만 개의 치아가 빠지는데 이 중 90% 이상은 적절한 치료로 살려낼 수 있다.

빠진 치아에 대한 응급처치는 최근 많이 변화했다. 이가 빠졌을 때 물어봐야 할 첫 번째 질문은“ 빠진 치아가 어디 있나?”이다. 빠진 치아를 재이식하기 위해서 가장 중요한 것은 시간이다. 치아가 빠지면 **인대섬유조직**이 치아와 빠진 부위의 뼈에 붙어 있지만 곧 죽기 시작한다. 따라서 치아 인대섬유조직이 죽지 않도록 하기 위해서는 다음의 응급처치를 해야 한다.

1. 환자에게 입을 헹구게 하고, 이가 빠진 부위에 거즈패드를 대어 지혈한다.
2. 치관(치아의 윗부분)을 잡고 세척하되, 치근(치아의 뿌리 부분)에 손을 대지 않도록 하여 인대섬유 조직의 손상을 방지한다.
3. 빠진 치아의 가장 좋은 보관 장소는 치아가 원래 있던 자리이다. 치아는 빠진 후 30분 이내에 원래 있던 자리에 다시 넣어주면 성공적으로 재이식될 수 있다. 치아가 빠진 후 1분이 경과할 때마다 재이식을 성공할 확률은 1%씩 감소한다. 30분 이내에 병원에 도착할 수 없다면, **치아의 이물질을 우유나 침으로 헹구어 빠진 치아를 원래 있던 자리에 끼워 넣는다.** 치아의 윗부분을 눌러서 인 접한 치아와 수평이 되도록 배열을 맞춘다. 환자들은 이물질이 묻은 경우에는 빠진 치아를 원래 있던 자리에 다시 넣는 것을 꺼린다. 전문가에 따라서 치과에서 즉시 치료를 받을 수 없을 때는 치아를 환자의 입 속에 넣어 수분을 유지하는 것이 좋다고 권장하기도 한다. 이 방법은 편리하지만, 어린이들은 삼킬 수 있으므로 조심해야 한다. 다른 방법으로는 치아를 찬 **우유**에 담가 병원에가져가는 것이다.
4. 즉시 치과 병원으로 이송한다.

> 주의
> - 빠진 치아를 언 우유, 분유, 요구르트등에 넣지 않는다.
> - 빠진 치아를 씻을 수 없는 경우는 빠진 자리에 다시 넣지 않는다.
> - 빠진 치아에 붙어있는 인대섬유조직을 제거하거나 문지르지 않는다.
> - 흔들리는 치아는 빼지 않는다.
> - 제자리에 누르고 고정하여 치과의사의 치료를 받는다.

## 3.4 부러진 치아

앞니는 자전거를 타다 넘어지거나, 격렬한 운동 중 충격을 받을 때 종종 부러지게 된다.

치아가 부러지면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 멸균 거즈나 깨끗한 천으로 손상 부위의 오염물질이나 혈액을 가볍게 닦고 따뜻한 물로 가볍게 세척한다.
2. 부러진 치아 부위의 얼굴에 얼음 팩을 대어 부종을 줄인다.
3. 턱의 골절이 의심되면, 턱 아래에서 머리 위쪽으로 붕대를 감아 턱을 고정한다.
4. 즉시 치과 병원으로 간다.

## 3.5 치통

치아는 뜨겁거나 찬 것에 민감할 수 있다. 숟가락 손잡이나 비슷한 것으로 치통이 있는 부분을 두드려 보면서 통증이 있는지 확인한다. 문제가 있는 치아는 두드리면 아플 것이다.

치통이 있다면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 따뜻한 물로 입을 헹궈서 입 속을 깨끗이 한다.
2. 치실을 이용해서 치아 사이에 끼어 있는 음식물을 제거한다.
3. 이부프로펜과 같은 진통제를 준다.
4. 즉시 치과 병원으로 간다.