08 척추 가슴손상
===

# 1. 척추 손상

머리가 한 방향 또는 여러 방향으로 갑자기 움직이면서 척추가 손상될 수 있다. 머리에 외상이 있다면 **척추 손상을 의심**해야 한다.

다음과 같은 증상이 나타나면 척추 손상을 의심해야 한다.

- 척추에 통증이 있다. 때로는 팔과 다리에 통증이 전이된다(**방사통**).
- 팔다리의 무감각, 저림, 허약감, 화끈거림
- 대소변의 통제 능력 상실(요실금, 변실금)
- 팔이나 다리의 마비
- 변형(환자의 머리와 목이 기형적인 각도로 비틀어짐)

> 방사통 : 신경계는 척추에서 뻗어 나와 팔다리의 말단까지 연결되어 감각을 느끼게 하고 움직임을 조절한다. 그러므로 손상을 받으면 손과 발에도 통증이 발생한다.

## 의식이 있는 환자

의식이 있는 환자는 다음 순서를 따른다.

1. 통증이 어디에 있는지 묻는다

   - 목의 손상은 팔에 방사통이 있다.
   - 등의 손상은 갈비뼈 주위에 방사통이 있다.
   - 허리 손상은 다리에 방사통이 있다.

2. 손가락을 움직일 수 있는지 묻는다.

    손가락을 움직일 수 있다면 신경 손상이 없다는 증거이다.

3. 손가락을 누르는 압력을 느낄 수 있는지 묻는다.

    몇 개의 손가락 끝을 집어 척추 손상 여부를 확인한다.

4. 발가락을 움직일 수 있는지 묻는다.

    발가락을 움직일 수 있다면 신경 손상이 없다는 증거이다.

5. 발가락을 누르는 압력을 느낄 수 있는지 묻는다.

    몇 개의 발가락 끝을 집어 척추 손상 여부를 확인한다.

6. 발로 손을 밀 수 있는지 묻는다.

    만약 환자가 밀어내는 힘이 약하거나, 전혀 밀어내지 못한다면, 척추 손상의 가능성이 있다는 것이다.

## 의식이 없는 환자

의식이 없는 환자는 척추 손상이 있다는 가정하에 다음 순서를 따른다.

1. 열상, 찰과상, 변형을 확인한다.
2. 환자의 손(손바닥이나 손등)과 발(발바닥이나 발등)을 꼬집어 반응을 본다. 반응이 없으면 척추 손상의 가능성이 있다는 것이다.
3. 현장 목격자(구경꾼, 주변인)에게 무슨 일이 일어났는지를 물어본다. 척추 손상의 가능성이 불확실할 때는 확인이 될 때까지 척추 손상이 있는 것으로 가정한다.

## 응급처치

환자가 척추 손상을 입었다면 다음과 같이 행동한다.

1. 움직이지 않도록 고정한다.
2. A-B-C(기-호-순)을 확인하고 필요하면 응급처치를 한다.
3. 119를 부른다.

# 2. 가슴 손상

가슴 손상은 **개방성 손상**과 **폐쇄성 손상**이 있다. 

- 폐쇄성 가슴 손상

    피부가 손상되지 않은 것이다. 이 유형의 손상은 둔한 물체에 의한 충격으로 일어난다. 

- 개방성 가슴 손상

    피부가 손상된 것으로 가슴에 칼이나 탄알과 같은 물체가 관통할 때 일어난다. 

**모든 가슴 손상 환자는 호흡을 확인하고 지속적으로 재평가해야 한다.** 가슴 손상 환자가 의식이 있다면 앉은 자세를 유지하거나, 손상 부위를 아래로 향하게 해준다. 이 자세는 가슴 안의 고인 혈액이 손상을 받지 않은 폐(허파)로 흘러 들어가지 않도록 막아서 호흡을 잘할 수 있게 하려는 것이다.

# 3. 갈비뼈 골절

갈비뼈 골절은 **폐쇄성 가슴 손상**으로, 일반적으로 가슴에 외상을 입어 일어난다.

동요가슴은 대개 같은 부위에 있는 몇 개의 갈비뼈가 두 곳 이상에서 부러지는 것으로, 보통 골절은 옆구리를 따라 일어나며 호흡곤란으로 발전될 수 있다.

갈비뼈 골절이 일어나면 **도리깨 가슴**(동요 가슴)이 나타날 수 있습니다. 도리깨 가슴은 같은 부위에 있는 **3개 이상의 연속된 갈비뼈가 두 곳 이상에서 부러지는 것**으로 보통 골절은 옆구리를 따라 일어나며 호흡곤란으로 발전될 수 잇습니다.

## 갈비뼈 골절 증상

갈비뼈 골절이 일어나면 다음과 같은 증상이 나타난다.

- 숨을 쉬거나 기침을 할 때, 또는 움직임이 있을 때 **날카롭고 찌르는 듯한 통증**.
- 통증으로 인해 **짧고 얕은 호흡**을 한다.
- 통증을 줄이기 위해 손상 부위를 감싼다(가슴을 웅크린다).
- 신체검진 시 가슴을 양쪽에서 지그시 눌렀을 때 통증을 느낀다.
- 폐가 관통상을 입어서 기침 시 **분홍색 거품과 같은 액체**가 나온다.

## 응급처치

갈비뼈 골절이 있다면 다음과 같이 행동한다.

1. 환자가 편안한 자세를 취할 수 있도록 해준다.
2. 손상된 갈비뼈 부위에 베개, 두꺼운 옷 등을 대주어 자신의 팔로 감싸주거나 붕대로 고정한다. 붕대를 너무 세게 감으면 호흡이 어렵기 때문에 너무 세게 감지 않도록 한다.
3. 뜬 갈비뼈(부유늑골) 골절 환자는 손상된 쪽으로 누운(기댄) 자세를 취해준다.
4. 병원치료를 받게 한다.

# 4. 가슴에 박힌 물체

박힌(관통) 물체는 보통 쉽게 확인할 수 있다. 그러나 어떤 경우는 물체가 피부 밑에 박혀 있어 눈으로 쉽게 확인할 수 없어 발견이 어렵다.

## 응급처치

가슴에 물체가 박혔다면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 두꺼운 드레싱(베게)으로 박힌 물체 주변을 감싸서 고정 시킨다.
2. 병원치료를 받게 한다.

# 5. 흡인성 가슴 손상

흡인성 가슴 손상은 숨을 들이마실 때 상처 부위로 공기가 들어가고 숨을 내쉴 때 상처 부위로 공기가 새어 나가게 된다.

## 흡인성 가슴 손상의 증상

흡인성 가슴 손상이 있다면 다음과 같은 증상이 나타난다.

- 가슴 손상 부위로부터 거품이 섞인 혈액이 나온다.
- 가슴 손상 부위로 공기가 들어가고 나오는 소리가 들린다.

## 응급처치

흡인성 가슴 손상이 있다면 다음과 같이 행동한다.

1. 환자에게 숨을 들이마시게 한 후 내쉬게 한다. 가슴 안으로 공기가 들어가는 것을 막기 위해 식품 포장용 랩이나 비닐봉지를 이용하여 상처 부위를 덮고 **테이프를 이용하여 세 면은 막고 한쪽 면은 막지 않는다.** 이 방법은 숨을 들이쉴 때 공기가 들어가지 않게 하고, 내쉴 때 가슴 안의 공기가 테이프를 붙이지 않은 면으로 빠져 나가게 하기 위해서이다. 랩이나 비닐봉지가 없다면 장갑을 낀 응급처치자의 손으로 공기의 유입을 막을 수 있다.

2. 환자가 호흡곤란이 있거나 상태가 더 나빠지는 것처럼 보인다면, 덮었던 것(랩, 비닐봉지, 손)을 제거한 후 숨을 내쉬게 하여 가슴 안 공기가 빠져 나가게 한 다음 다시 덮는다.
   
3. 119를 부른다.

