09 뼈, 관절, 근육의 손상
===

# 1. 뼈 손상, 부목법

## 1.1 뼈 손상의 종류

골절이란 뼈가 부러지거나 금이 간 것이다. 골절은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

- 폐쇄성(단순) 골절. 피부가 손상되지 않고 골절 부위에도 상처가 없다.

- 개방성(복합) 골절 골절 부위의 피부가 손상되거나 파괴된 것이다. 

이 상처가 생긴 이유는 뼈가 피부 밖으로 뚫고 나오거나 골절 시 피부에 가해진 직접적인 충격 때문이다. 개방성 골절이라 하더라도 피부의 상처를 통해서 뼈가 항상 보이는 것은 아니기 때문에, 일단 골절 부위의 피부가 찢겨졌다면 개방성 골절로 본다.

중요한 문제는 뼈 자체의 골절이 아니라, 생명유지에 필수적인 **혈관과 신경의 손상가능성**이다.


## 1.2 뼈 손상의 확인과 처치

뼈가 부러졌는지를 판단하기는 쉽지 않다. 골절이 의심되면 우선 골절로 가정하고 응급처치를 한다. **변-개-압-부(변형, 개방성 상처, 압통, 부종)** 암기법을 활용하여 환자평가를 한다.

뼈 손상의 증상은 다음과 같다.

- 변형. 변형은 뚜렷하지 않을 수 있다. 다치지 않은 쪽과 다친 쪽을 비교한다.

- 개방 상처. 상처가 있다면 그 주변 뼈의 골절이 있을 수 있다.
- 압통과 통증. 손상 부위에서 볼 수 있고 대개는 다친 사람이 스스로 아픈 부위를 정확히 가리킬 수 있다. 어디가 부러졌는지를 알아볼 수 있는 좋은 방법은 뼈를 따라서 조심스럽게 만져보는 것 이다. 이때 다친 사람이 통증이나 압통을 호소하면 골절을 의심해봐야 한다.
- 부종. 뼈가 부러지면 출혈로 인해 부종이 발생한다. 그 외의 증상으로는 다음과 같은 것들이 있다.
- 기능 상실. 다친 쪽의 기능을 잃는 경우가 대부분인데 그렇지 않은 경우도 있다. 환자는 움직일 때 통증이 오면‘ 방어 자세’를 취한다. 다친 부위를 움직이면 아프기 때문에 무의식적으로 움직이지 않으려고 하는 것을‘ 방어 자세’라고 한다. 그러나 사람에 따라 거의 통증을 느끼지 않을 수도 있으며, 뼈가 부러져도 움직이는 데 지장이 없을 수도 있다. 비골 골절이나 대퇴골의 골절이 있을 때 별로 통증을 느끼지 못하거나 전혀 아파하지 않는 경우가 흔히 있다.
- 부러진 느낌이나 소리(염발음). 부러진 뼈의 양쪽 끝이 닿을 때마다 삐걱거리는 느낌이나 소리를 들을 수 있다. 부러졌는지 확인하려고 다친 곳을 무리하게 움직여서는 안 된다.
- 부상의 병력. 심한 사고가 난 후에 어떻게 다쳤는지를 알아보면 골절 가능성을 추측할 수 있다. 어떤 사람은 다치는 순간에 뼈가 부러지는 소리를 듣기도 한다.

뼈 손상을 입으면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 부상의 원인과 부상 부위를 확인한다.
2. 다친 부위의 옷은 조심스럽게 벗긴다. 필요한 경우 재봉 선을 따라 옷을 자른다.
3. 변-개-압-부를 알아보기 위해보고 만져서 다친 곳을 검사한다.

   - 다친 곳을 찾아본다. 붓거나 멍이 있으면 피가 연부조직으로 빠져나간 것을 의미하며, 부러진 뼈의 양끝이나 부러진 뼈와 가까이 있는 근육이나 혈관이 다쳐생긴 것이다. 관절이 아닌 곳이 꺾여있을 때나 관절주위의 변형(휘어짐), 팔다리가 짧아졌을 때, 팔다리가 돌아갔거나 반대 편 팔/다리와 비교하여 모양이 다를 때(변형)는 뼈가 골절된 것으로 본다. 골절 부위근처에 열상이나 작은 자상도 개방성 골절로 본다.
   
   - 다친 부위를 만져본다 골절이 확실하지 않으면 뼈를 . , 따라서 살며시 눌러보거나, 대보거나, 만져보아서 변형(꺾임, 뒤틀림), 압통(누르면 아픔), 부종(부어오름)이 있는지 확인한다.

4. 혈액 순환과 신경기능을 확인한다. CSM(Circulation Sensation Motion = 순환-감각-운동) 암기법을 활용한다.

   - 순환기능. 다친 **손목의 맥박(손목의 엄지 쪽)을 만져보면 팔의 순환기능을 확인**할 수 있고, 발목의 맥박(발목 안쪽 뼈와 발뒤꿈치 힘줄 사이)을 만져 보면 다리의 순환기능을 확인할 수 있다. 팔다리에 맥박이 만져지지 않으면 즉시 외과적 치료가 요구되는 응급상황이다.

   - 감각기능. 다친 사람의 발가락이나 손가락을 가볍게 만지거나 쥐고 어떤 느낌이 드는지 물어 본다. 감각이 없다면 신경이나 척추손상을 나타내는 초기 징후이다.

   - 운동기능. 다친 사람에게 발가락이나 손가락을 움직여 보도록 하여 확인한다. 손가락이나 발가락이 다쳤다면 손가락이나 발가락을 움직여 보도록 해서는 안 된다.

5. 팔다리의 큰 혈관은 대개 뼈 가까이에 있다. 뼈가 부러지면 언제든지 인접한 혈관은 뼈 조각으로 찢겨지거나, 부러진 뼈 사이에 끼일 수 있다. 팔다리의 조직은 2~3시간 이상 혈액공급이 되지 않으면 위험하다. 이런 경우에는 즉시 병원치료가 필요하다.

6. 쉬-얼-압-올[쉬기-얼음 대주기- 압박하기- 올려주기]처치를 한다(116쪽 참조).

7. 부러진 부위를 부목으로 고정한다().

8. 병원치료를 받게 한다.


## 1.3 부목의 종류

팔다리 골절의 경우 병원이 가까운 곳에 있다면 부러진 팔다리를 처음 발견한 자세 그대로 부목으로 고정하면 된다. ‘고정한다’는 의미는 우리 몸의 어느 부위를 그대로 유지하여 움직이지 않도록 하는 것이다. 팔다리가 부러졌다면 옮기기 전에 고정을 먼저 해야 하며, 그 이유는 다음과 같다.

- 통증을 줄여준다.
- 근육, 신경, 혈관 손상을 예방한다.
- 폐쇄성 골절이 개방성 골절로 되지 않도록 한다.
- 출혈과 부종을 줄여준다.

### 1.3.1 부목의 정의와 종류

부목은 골절이나 탈구가 있을 때 이를 고정시키는 도구를 말한다. 즉석에서 신문이나 책을 접어서 만들 수도 있고(즉석 부목), 공기 부목과 같이 상품화된 부목을 사용할 수도 있다. 

준비된 부목이 없다고 해서 부러진 팔다리를 고정시킬 수 없다고 생각해서는 안 된다. 부목을 댈 때, 때로는 임시변통이 필요하다. 임시(즉석)부목은 접은 신문, 잡지, 두꺼운 종이박스, 나무, 베개, 접은 모포, 야구방망이, 우산등으로 만들 수 있다. 경성(단단한) 부목은 팔다리에 대는 딱딱한 부목을 말하며 패드를 댄 널빤지, 튼튼한 판지, 팔다리에 맞게 만들어진 부목 등이 있다. 재질에 상관없이 부러진 뼈의 위와 아래까지 넉넉히 댈 수 있는 길이의 부목이 필요하다. 연성(부드러운) 부목은 아랫다리(하퇴부)나 아래팔(전박부)의 골절을 고정할 때 주로 사용 한다. 우리 몸을 이용하는 자가(해부학적) 부목도 있다. 자가부목은 다친 부위를 다치지 않은 부위에 대고 함께 묶는 것이다(예: 부러진 손가락은 인접한 손가락에, 다친 다리는 다치지 않은 다리에, 다친 팔은 가슴에 묶는다)

### 1.3.2 부목 고정 지침

- 부목을 대기 전에 개방상처가 있으면 멸균 드레싱을 한다.
- 부목은 골절 부위를 포함하여 위와 아래의 관절까지 모두를 고정한다.
- 변형된 팔다리가 일직선으로 잘 펴지지 않으면 변형된 위치 그대로 고정한다.
- 다친 부위의 팔다리에서 CMS(순환 감각 운동 기능)을 확인한다 맥박이 없다면 골절이나 탈구 부위를 당긴 다음 혈액순환이 있는지 확인한다.
- 맥박이 없고 병원을 가는 데 시간이 많이 걸린다면 혈액 순환이 되도록 골절이나 탈구 부분을 조심스럽게 똑바로 당긴다.
- 다친 부위에 얼음이나 차가운 것을 대준다.
- 부목을 댄 후 다친 부위를 심장보다 높게 올려준다.
- 부목은 단단하게 대어주되 팔다리의 혈액순환에 영향을 주지 않도록 한다.

아래팔 자가 부목법은 다음과 같다.

1. 다친 팔을 고정하기 위해 삼각건을 이용하여 목에 걸어준다.
2. 삼각건의 끝을 목뒤에서 묶어주고 팔꿈치 부위도 매듭을 지어준다.
3. 다친 팔을 몸에 고정하기 위해 삼각건을 접어 몸통에 묶는다.

아래팔 경성(단단한) 부목법은 다음과 같다.

1. 다친 팔 아래에 부목을 댄다. 부목을 댈 때는 손의 일반적 자세를 유지할 수 있도록 손바닥 밑에 롤거즈를 넣는다.
2. 붕대나 삼각건 2개를 접어 부목을 댄 부위를 감아준다.
3. 삼각건을 목뒤로 건 후 매듭을 지어 묶는다.
4. 팔꿈치 부위의 삼각건 끝에 매듭을 지어 고정되도록 한다.
5. 삼각건을 넓게 접어 다친 팔을 몸에 묶어 고정한다.

아래팔 연성(부드러운) 부목법은 다음과 같다.

1. 담요나 베개 등을 접거나 말아서 다친 부위를 감싼다.
2. 넓게 접은 삼각건을 이용하여 연성부목을 고정한다.
3. 삼각건으로 팔걸이를 만들어 목뒤로 걸어 다친 팔을 지지한다.
4. 팔꿈치 부위와 목뒤 삼각건 끝을 매듭을 지어 고정한다.
5. 삼각건을 넓게 접어 다친 팔을 몸에 묶어 고정한다.

**모든 골절이나 탈구 환자들은 이송하기 전에 다친 부위를 고정해야 한다. 이 때 골절이나 탈구가 확실하지 않더라도 부목을 댄다.**


# 2. 관절 손상, RICE 처치법

# 2.1 관절 손상 

삠(염좌)은 인대와 기타 조직이 심하게 늘어나거나 뒤틀린 관절의 손상이다. 관절을 사용하려 하거나 움직이면 통증이 심해진다. 관절 주위 피부는 찢어진 조직의 출혈 때문에 색깔이 변한다(멍). 심한 삠과 골절은 징후와 증상이 비슷하여 구별하기가 매우 어렵다.

탈구는 관절이 빠져서 뼈끝이 더 이상 서로 닿아 있지 않고 떨어져 있는 상태를 말한다. 가장 많은 탈구는 어깨, 팔꿈치, 손가락, 엉덩이, 슬개골(무릎 덮개뼈), 발목 관절에서 잘 발생한다. 탈구와 삠의 증상은 골절과 비슷하다.

- 변형
- 심한 통증
- 부종
- 관절 운동 상실

탈구된 관절은 정상 관절과 비교하면 확연한 차이를 보인다.

관절 손상이 있다면 다음과 같이 응급처치를 한다.

1. 순환-감각-운동 기능을 확인한다. 빠진 관절이 신경이나 혈관을 누르고 있다면, 그 관절 아랫부분에 감각 이상, 무감각이나 마비가 올 수 있다. 또한 항상 혈액순환 상태를 점검하여 다친 팔다리에 맥박이 만져지지 않으면 신속하게 병원치료를 받게 한다.
2. 쉬-얼-압-올(쉬기, 얼음 대주기, 압박하기, 올려주기)방법을 사용한다.
3. 부목을 사용하여 발견 당시 자세로 고정한다.
4. 탈구된 관절은 교정하려고(정상 위치로 되돌리려고)하지 않는다. 신경과 혈관에 추가로 손상을 일으킬 수 있다.
5. 탈구를 교정하기 위해서 병원치료를 받게 한다.
6. RICE(쉬-얼-압-올) 처치법

## 2.2 RICE 처치버

응급처치에서 사용하는 “쉬-얼-압-올” 응급처치 방법은 쉬기, 얼음 대주기, 압박하기, 올려주기의 첫 글자를 따서 외우기 쉽게 한 것이다. 이런 손상에서 48~72시간 안에 다음과 같은 응급처치를 한다면 통증을 없애거나 줄일 수 있다. 모든 팔다리의 뼈, 관절, 근육이 다쳤을 때, 쉬-얼-압-올 방법으로 응급처치를 한다. 쉬-얼-압-올에 추가하여, 골절과 탈구는 다친 부위를 움직이지 않도록 하기 위해서 부목을 대야 한다.

1. R(Rest) 쉬기 = 쉬

    다친 곳을 쉬게 하면 더 빨리 낫는다. 쉰다는 것은 다친 사람이 다친 부위를 쓰지 않고 두는 것이다. 인체는 어느 부분이든지 사용하면 할수록 혈액순환이 증가하게 되고, 이로 인해 다친 부위가 더 붓게된다. 다친 다리를 쉬게 하는 데 목발이 이용된다.

2. I(Ice) 얼음 대주기 = 얼

    얼음팩(주머니)은 처음 24~48시간 동안은 2~3시간마다 20~30분씩 대주어야 한다. 피부에 얼음(찬 것)을 대주면 찬 기운-얼얼함-통증-마비의 4단계 효과가 나타난다. 따라서 피부가 마비되는 시간인 대개 20~30분 후에 얼음팩을 치운다. 얼음팩을 치운 후, 탄력붕대로 압박하고, 들어 올려준다(쉬-얼-압-올 처치법 중 “압”과 “올”에 해당). 차게 해주면 다친 부위에 있는 혈관이 수축되고, 부종과 염증이 줄어드는 동시에 통증과 근육경련이 줄어든다. 얼음은 가능하면 다친 부위에 즉시 댄다. 치유기간은 부종의 정도와 직접 관계가 많다. 방금 다친 부위를 따뜻하게 해주면, 정반대의 효과가 나타난다. 오히려 혈액순환이 많아져, 심한 부종과 통증을 일으킨다. 다친 부위를 차게 하려면 다음 두 가지를 이용한다.

   - 얼음조각을 두 겹의 비닐봉지나 플라스틱 병, 젖은 수건 에 놓는다. 얼음팩을 피부에 댄 다음 탄력 붕대로 고정시킨다. 얼음팩은 우리 몸의 모양에 따라서 찜질이 가능하기 때문에 편리하다.
   - "일회용 냉찜질 팩”을 사용할 수 있다. 일회용 냉찜질용 팩은 두 가지 화학재료를 담은 작은 팩으로 쥐어짜면 화학물질이 혼합되어 화학반응이 냉각효과를 일으킨다. 얼음팩만큼 차갑지는 않지만 일회용 팩은 얼음을 준비하기 힘들 때 사용하기 편리하다. 그러나 이 팩은 냉각력을 빨리 잃고, 일회용으로만 사용 가능하다 또한 가격이 비싸며 파손될 위험이 있기 때문에 비실용적일 수 있다.

3. C(Compression) 압박하기 = 압

    다친 부위의 압박은 체액과 부스러기를 다친 부위 밖으로 짜주는 효과가 있다. 압박은 피부와 기타 조직이 확장되는 것을 제한시키고, 내부출혈을 줄인다. 다친 부위, 특히발, 발목, 무릎, 허벅지, 손, 팔꿈치 등에는 탄력붕대를 감아 대준다. 무릎 뒤와 같이 움푹 들어간 부위는 양말이나 수건을 댄 후 탄력붕대를 감아준다. 탄력붕대는 사용하는 부위에 따라 크기가 다르다.

    - 너비 5 cm의 탄력붕대 : 손목과 손에 사용
    - 너비 7.5 cm의 탄력붕대 : 팔꿈치와 팔에 사용
    - 너비 10~15 cm의 탄력붕대 : 발목, 무릎, 다리에 사용

    탄력붕대는 다친 부위에서 몇 센티 밑에서 시작하여 점차 위쪽으로 나선모양으로 겹치게(탄력붕대 너비의 1/2 정도) 감는다. 고르게 약간 단단한 압력을 주어서 시작한다. 다친 부위의 위쪽에서는 점점더 느슨하게 감는다. 새 탄력붕대는 적절한 압박을 하기 위해 최대 길이의 1/3 정도로 늘려서 사용한다. 손가락이나 발가락은 색깔의 변화를 쉽게 알기 위해서 끝부분을 조금 노출시킨다. 다친 손가락이나 발가락은 다치지 않은 쪽과 비교해본다. 창백한 피부, 통증, 무감각, 저린 증상이 나타나면 붕대가 너무 조인다는 것을 의미하는 것이며 이 증상 중에 어느 하나가 나타나면 즉시 탄력붕대를 풀어준다. 모든 증상이 사라질 때까지 탄력붕대를 풀고 있다가 다시 감을 때 좀 더 느슨하게 감는다. 항상 다친 부위 아래에서 시작하여 심장 쪽으로 감는다. 압박을 하는 것은 부종을 예방하는 데 매우 효과적이며 중요한 방법이다. 탄력붕대는 첫 18~24시간 동안(얼음팩을 댈 때를 제외하고) 감아두어야 하며, 밤에는 조금 느슨하게 해주되 제거하지 않는다. 발목 손상에서 탄력붕대를 감을 때는 먼저 U자형 패드(말발굽 모양)를 발목의 튀어나온 부위에 대준다. 이 패드를 대주는 이유는 연부조직을 압박하여 부종을 줄이고자 하는 목적이 있다. 붕대를 감을 때는 발가락 근처에서는 아주 단단히 감아주고 발목 위에서는 아주 느슨하게 감는다. 붓지 않을 정도로 붕대를 감되 혈액순환을 방해할 정도로 세게 감지 않는다. 삠이나 타박상(좌상)의 경우, 탄력붕대를 감을 때 패드를 댄다.


4. E(Elevation) 올려주기 = 올

중력으로 인해 인체의 아래쪽에서 심장으로 혈액을 돌아오게 하는 데 시간이 걸린다. 일단 손이나 발에 체액이 남게 되면, 갈 곳이 없어져 그 부분에서 부종이 일어난다. 다친 부분을 올려주고 얼음팩과 압박을 함께 해주면, 다친 부위로 혈액이 덜 가게 되어 내부출혈이 억제되고, 부종이 줄어든다. 피가 나지 않도록 다친 다리와 팔을 올려주는 것은 아주간단한 방법이다. 가능하면 다친 후 24시간 동안은 다친 부위를 심장보다 높이 올린다. 골절이 의심되면, 부목으로 고정할 때까지는 올려주어서는 안 된다. 부목으로 고정한 후에도 올려주어서는 안 되는 골절상도 있다. “쉬-얼-압-올” 응급처치는 쉬기, 얼음 대주기, 압박하기, 올려주기를 하는 것이다. 즉시 얼음찜질을 하여 관절이 붓지 않도록 하는 것이 중요하다. 그런 다음 가능한 한 빨리 탄력(압박)붕대를 해 준다.


# 3. 근육 손상, 기타 손상

## 3.1 근육 손상

근육긴장은 근육이 비정상적으로 늘어나는 것으로, 근육이 정상 운동범위를 초과하여 늘어나서 파열되는 것이다. 타박상(좌상)은 근육이 충격을 받아서 피부아래 출혈이 생겨서 발생한다. 근육경련(쥐)은 근육이 경련과 수축을 보일 때 일어나며, 심한 통증과 운동기능의 상실이나 제한이 일어난다.

다음과 같은 증상 중 어느 하나가 있다면 근육긴장을 의미한다.

- 날카로운(예리한) 통증
- 다친 곳을 만질 때 심한 통증(압통)
- 빈 공간이나 움푹 들어간 곳이 보이거나 만져질 때
- 다친 부위에 힘이 없고 움직일 수 없을 때
- 근육을 움직일 때 나타나는 경직과 통증

다음과 같은 증상 중 어느 하나가 있다면 근육타박상(좌상)을 의미한다.

- 부종
- 통증과 압통
- 검푸른 멍(몇 시간 후에 발생)

다음과 같은 증상 중 어느 하나가 있다면 근육경련을 의미한다.

- 억제되지 않는 강직
- 통증
- 움직임 제한 또는 소실
- 근육을 만질 때 단단한 느낌

근육긴장과 근육타박상의 응급처치는 다음과 같다.

1. 다친 부위를 쉬게 해준다.
2. 다친 부위에 얼음팩을 하거나 차갑게 한다.

근육경련의 처치에는 여러 가지가 있다. 다음 중 하나 이상을 시도한다.

1. 아픈 근육을 조심스럽게 펴본다. 근육경련은 통제되지 않는 근육수축(경련)이기 때문에, 근육을 단계적으로 펴주면 근육섬유가 늘어나 경련에 도움이 된다.
2. 경련 부위를 손으로 눌러 근육을 이완시킨다.
3. 경련 부위의 근육에 얼음을 대주면 풀리는데, 추울 때는 얼음을 대지 않는다.
4. 윗입술을 세게 집어주면(지압술) 장딴지의 근육경련을 줄일 수 있다.
5. 엷게 탄 시원한 소금물(물 1리터 + 소금 1/4 찻숟가락)이나 스포츠 음료를 마시게 한다.

## 3.2 손톱 밑에 고인 피

손톱이 눌릴 때, 피가 손톱 아래에 고이게 되고 출혈로 인한 압력으로 통증이 심하다.

손톱이 눌렸다면 응급처치는 다음과 같다.

1. 손을 올린 채 얼음물에 손가락을 담그거나, 얼음팩을 대준다.
2. 다음 방법 중에 하나를 이용하여 다친 손톱 아래의 압력을 줄여준다.

   - 코팅되지 않은 금속 클립 끝을 펴서 사용하거나, 바늘귀를 이용하여 손톱에 구멍을 뚫어준다. 클립이나 바늘을 펜치로 잡아 성냥이나 라이터로 금속이 빨갛게 될 때까지 열을 가한다. 달아오른 클립이나 바늘을 손톱에 대고 약간의 힘으로 누르면 손톱이 녹으면서 구멍이 뚫린다. 손톱에는 신경 세포가 없으므로 통증도 없다.
   - 끝이 뾰족한 칼로 돌려서 손톱에 구멍을 뚫는다.

3. 흘러나오는 혈액을 흡수하고 다친 손톱을 보호하기 위해서 드레싱을 한다.

## 3.3 반지가 빠지지 않을 때

반지 낀 손가락이 부어올라 반지가 빠지지 않을 때가 있다. 반지가 빠지지 않으면 손가락의 혈액순환이 되지 않아서 손가락의 조직이 죽을 수 있다. 4~5시간 이내에 다음의 반지를 빼는 방법 중 하나를 이용하여 응급처치를 한다.

- 손가락에 윤활유, 기름, 버터, 바셀린, 기타 윤활제를 발라 매끄럽게 한 후 반지를 뺀다.
- 몇 분간 찬물에 손가락을 담그거나 얼음팩을 대어 부종을 줄인다.
- 손가락 끝에서 손목 쪽으로 문질러 부종을 줄인다. 손가락에 윤활제를 바른 후 반지를 뺀다.

모든방법으로도 반지를 뺄 수 없다면 병원으로 이송한다.