09 복부 골반 손상
===

# 1. 복부 손상

복부 손상은 개방성이거나 폐쇄성일 수 있다. 폐쇄성 복부 손상은 대개 둔상에 의해 일어나고, 개방성 복부 손상은 관통상에 의해 일어난다. 관통상을 입으면 장기가 밖으로 돌출되는 것이 특징이며 복부 장기의 심각한 손상을 야기한다.


# 2. 폐쇄성 복부 손상

손끝으로 배의 여러 부위를 부드럽게 눌러서 검사한다. 통증, 압통, 근육긴장(강직)이 있는지 확인한다. 정상적인 복부는 눌렀을 때 부드럽고 압통이 없다.

## 폐쇄성 복부 손상의 증상

폐쇄성 복부 손상이 있다면 다음과 같은 증상이 나타난다.

- 외상의 흔적(멍, 찰과상, 부종)
- 통증, 압통, 근육긴장(강직)

## 응급처치

폐쇄성 복부 손상이 있다면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 무릎을 구부려 복부 쪽으로 끌어당겨 편안한 자세를 취해준다.
2. 환자가 구토를 일으킬 수 있으므로 어떤 음식이나 음료도 주지 않는다.
3. 병원치료를 받는 데 시간이 많이 걸린다면, 갈증을 해소하기 위해서 물에 적신 깨끗한 천을 입에 대어 물게 해준다.
4. 병원치료를 받게 한다.

# 3. 관통 손상

관통 손상이 있다면 다음과 같이 확인한다.

- 관통 물체를 찾는다. 관통 물체는 대개 쉽게 찾을 수 있다. 그러나 어떤 경우는 물체가 피부 밑에 박혀 있어 눈으로 쉽게 확인하기 어렵다.
- 출혈이 있을 수 있다.

## 응급처치

관통 손상의 경우 내부 장기의 손상 정도를 파악하기 어려움으로 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 관통 물체가 아직 남아 있다면, 물체를 그대로 고정하고 관통 손상 주위에 충분한 양의 드레싱을 하여 지혈한다. 관통한 물체를 절대 제거하지 않는다.
2. 병원치료를 받게 한다.

# 4. 내장돌출 상처

탈장 손상은 장기가 외부로 돌출된 손상으로, 복벽의 열상이나 파열로 복강(배안) 내 장기가 상처 부위를 통해 빠져나오는 것이다.

## 응급처치

내장이 돌출되면 다음과 같이 응급처치를 한다.

1. 환자의 머리와 어깨를 약간 올린 자세를 취해주고 무릎을 구부리면서 올려준다.
2. 빠져나온 장기가 건조되는 것을 막기 위해 젖은 멸균드레싱이나 깨끗한 천, 혹은 식품포장용 랩 등으로 덮어준다. 드레싱 위에 수건이나 타월을 덮어주어 보온을 해준다.
3. 119를 부른다.

# 5. 골반 손상

골반 손상은 대개 자동차 사고(충돌)나 추락으로 일어난다. 골반 손상은 골반 내에 다량의 출혈을 일으켜 생명을 위협할 수 있다.

## 골반 손상의 증상

골반 손상의 증상은 다음과 같다.

- 움직임이 있을 때 엉덩이, 사타구니의 통증이 증가한다.
- 서 있거나 걸을 수 없다.
- 쇼크의 증상이 나타난다.
- 골반의 양 옆을 부드럽게 아래로 누르고 조였을 때 통증이 있다면 골반 골절을 의심한다.
- 이미 환자가 골반의 통증을 호소한다면 골반을 누르거나 조이지 않는다.

## 응급처치

골반 손상이 있다면 다음과 같이 응급처치를 실시한다.

1. 골반 골절이 움직이지 않도록 하기 위해서 양쪽 넓적다리(양쪽 다리의 대퇴부 사이) 사이에 패드를 대준다. 다음에 양쪽 무릎과 양쪽 발목을 붕대를 이용하여 묶어준다. 무릎이 구부러진 상태라면 억지로 무릎을 펴지 않고 무릎 뒤쪽을 패드로 받쳐준다.
2. 환자를 바닥에 눕힌다.
3. 병원치료를 받게 한다.