12 추위와 더위에 관련된 응급
===

# 1. 추위와 관련된 응급

## 1.1 환경응급

우리 몸은 추운환경에 노출되었을 때 부분적으로 얼거나(동상), 전체적으로 저체온증에 빠져 생명이 위험할 수 있다.

동상은 기온이 빙점(0°C) 이하일 때 언제든지 일어날 수 있다. **피부 표면에 한정된 동결**을'**표재성 동상**'이라고 하고, **피부와 근육까지 동결된 것**을'**심부 동상**'이라 한다.

저체온증은 빙점 이하에서 발생하나, 여름철 야외에서는 빙점 이상에서도 발생할 수 있다.

## 1.2 동창(凍瘡)의 증상과 처치

표재성 동상은 피부 표면의 물기가 얼 때 생긴다. 피부가 붉어지고 부어오르기도 하며, 통증은 심하나 따뜻하게 해주면 더 이상 조직 손상은 일어나지 않는다. 같은 곳에 표재성 동상이 반복되면, 피부는 건조해지고, 갈라지며 예민해진다. 표재성 동상과 심부동상을 구분하기란 쉽지 않다. 표재성 동상은 심부 동상이 임박했다는 첫 징후일 것이기 때문에 심각하게 보아야 한다.

### 증상

- 피부가 희고, 창백하고, 회황색(회색빛 황색)으로 보인다.
- 동상 부위는 아주 차고 감각이 없다(손상 부위가 마비되는 것을 느낀다). 저리거나, 쑤시거나, 통증이 있다.
- 피부 표면은 뻣뻣하거나 딱딱하고, 조심스럽게 눌러보면 그 밑의 조직은 부드럽다.

### 응급처치

1. 동상 부위를 몸의 따뜻한 부위에 둔다(겨드랑이에 맨손을 넣거나, 배에 대거나, 따뜻한 공기를 불어준다.
2. 동상 부위는 문지르지 않는다. 따뜻하게 해준 뒤에는 동상 부위가 붉어지고, 저린 느낌이 든다.
   

## 1.3 동상(凍傷)의 증상과 처치

표재성 동상이 치료되지 않는 경우 심부 동상으로 발전하게 된다. 심부 동상은 주로 발, 손, 귀, 코에 영향을 미친다. 동상 부위는 열을 만드는 큰 근육이 없고, 체온 발생원에서멀리 떨어져 있기 때문에 동상에 잘 걸린다. 심부 동상의 가장 심각한 결과는 괴사(조직이 죽음)와 절단이다. 심부 동상의 정도와 범위는 동상이 녹은 후 몇 시간이 지날 때까지도 판단하기 어렵다. 동상이 녹기 전에는 표재성동상과 심부 동상을 쉽게 구분할 수 없으므로 녹을 때까지 기다려야 한다. 

### 표재성 동상 증상

- 피부가 희고, 밀랍(창백)처럼 보이거나, 회황색(회색빛 황색)으로 보인다.
- 동상 부위는 아주 차고, 감각이 없다. 저리거나, 쑤시거나, 통증이 있다.
- 피부 표면은 뻣뻣하거나 딱딱하고, 조심스럽게 눌러보면 그 밑의 조직은 부드럽다. 

### 심부 동상의 증상

- 동상 부위는 차고, 단단하고, 누를 수 없다.
- 동상 부위는 차고, 창백하고, 밀랍 피부 같다.
- 통증이 심한 찬 부위가 갑자기 사라진다.
- 동상을 녹인 후(재가온 후) 물집이 생긴다 .
- 일부분이 녹은 후에는 심부 동상을 동상의 깊이에 따라 분류할 수 있다.

### 응급처치

1. 환자를 따뜻한 곳으로 옮긴다.
2. 혈액순환에 방해가 되는 의복이나 조이는 것을 제거한다(예: 반지, 팔지 등).
3. 병원치료를 받게 한다.
4. 건조한 살균거즈를 손가락과 발가락 사이에 놓아 습기를 흡수하게 하고, 서로 달라붙지 않게 한다.
5. 동상 부위를 가볍게 올려서 통증과 부종을 줄인다.

## 1.4 저체온증의 증상

체온은 열을 잃는 것만큼 빨리 열을 만들어내지 못할 때 빠른 속도로 떨어진다. 저체온은 몸의 중심체온이 35°C 아래로 떨어지면 생명을 위협하는 상태가 된다. 저체온증은 영하(빙점 이하)로 떨어지지 않아도 발생할 수 있다.

### 증상

- 의식상태의 변화. 의식이나 자극에 대한 반응이 나빠지는 것은 저체온이 진행되고 있다는 것을 나타내는 첫 증상이다. 의식의 변화로 지남력 상실, 무기력, 인격의 변화(공격적인 행동) 등이 있다.

- 오한. 오한(떨림)은 체온이 떨어지는 것을 막으려는 인체의 중요한 방어 수단 중 하나이다. 체온이 0.5°C정도 떨어질 때 몸은 떨리기 시작한다. 몸이 떠는 것 (오한)은 가장 효과적인 체온상승 방법이다. 체온이 점차 떨어져서 32°C 정도 되면 오한은 멈춘다. 체온이 올라가면 오한은 멈추게 된다. 만일 반응이 감소하면서 오한이 멈춘다면 체온이 계속하여 떨어지고 있다고 생각한다. 반면 근육운동을 더 많이 하고 기분이 좋아지면서 오한이 멈추면 체온이 오르고 있다고 추측한다. 심한 경우에는 오한이 감소하거나 없을 수 있다. 오한이 없으면, 심각한 저체온증을 우려해야 한다.

- 차가운 배. 환자의 배에 직접 손등을 대어서 체온을 확인한다. 이때 손보다 배가 더 차게 느껴지면 (얼음처럼 차게 느껴짐) 확실한 원인이 밝혀지기 전까지 일단 저체온으로 생각한다.

- 낮은 중심체온. 저체온을 알 수 있는 가장 좋은 방법으로는 온도계로 중심체온을 확인하는 것이다. 그러나 일반 체온계로는 34°C 이하를 잴 수 없어서 저체온의 정도를 알 수 없다. 직장체온 측정은 드물다.

### 경증 저체온증의 증상

- 주체할 수 없을 정도로 심한 오한이 있다.
- 끙끙거림, 중얼림, 더듬거리는 말투, 비틀거림이 있다.
- 환자의 복부, 가슴, 또는 등에서 차갑거나 찬 기운이 느껴진다.
- 환자의 중심체온은 32°C 이상이다.

### 경증 저체온증의 응급처치
   
1.  모든 저체온 환자에게 더 이상의 열 손실이 없도록 한다.

    - 환자를 찬 곳에 두지 않는다.
    - 젖은 옷은 벗기고 마른 옷으로 갈아입혀서 열 손실을 방지한다. 담요, 타월, 베개 등을 환자의 위와 아래, 머리를 덮어 준다. 몸의 열 손실의 50~80%는 머리에서 일어난다).
    - 환자를 수평으로(반듯하게) 눕히고, 다리는 올려주지 않는다.
    - 환자를 걷거나 운동하지 못하게 한다.

2. 즉시 119를 부른다. 저체온은 농촌보다는 도시에서 일반적이다.
   
3. 떠는 것을 억지로 중지시키지 않는다. 떠는 것(오한)은 다량의 열을 생산한다. 높은 온도의 재가온용 핫팩은 저체온 환자의 재가온을 위해 효과적이지 않다.
   
4. 부드럽게 다룬다 거칠게 다루면 심장정지를 일으킬 수 있다(급속가온은 말초에 정지되어 있는 차가운 혈액을 순환시켜 신체의 중요한 중심 부분을 빨리 차갑게 하여 심정지를 유발할 수 있다).


### 중증 저체온증의 증상

- 오한이 없다가 심한 저체온증의 경우에는 오한이 감소하거나 없을 수 있다. 오한이 없으면, 심각한 저체온증을 우려해야 한다.
- 피부는 얼음처럼 차갑게 느껴진다.
- 근육은 사후 경직과 유사하게 뻣뻣하고 경직된다.
- 의식상태의 변화를 보인다.
- 호흡이 느려진다.
- 죽은 것처럼 보일지도 모른다.
- 중심 체온이 32°C 이하이다.

### 중증 저체온증의 응급처치

1. 모든 저체온 환자에게 더 이상의 열 손실이 없도록 한다.

    - 환자를 찬 곳에 두지 않는다.
    - 환자를 부드럽게 다룬다(거칠게 다루면 심장정지를 일으킬 수 있다).
    - 젖은 옷은 마른 옷으로 갈아입혀서 열 손실을 방지한다(담요, 타월, 베개 등을 환자의 위와 아래와 머리를 덮어준다. 몸의 열 손실의 50~80%는 머리에서 일어난다).
    - 환자를 수평으로(반듯하게) 눕히고, 다리를 들어주지 않는다.
    - 환자를 걷거나 운동하지 못하게 한다.

2. 즉시 119를 부른다.

3. 환자가 의료기관과 멀리 떨어져 있다면 어떤 유효한외부의 열(몸과 몸 접촉)로 환자를 따뜻하게 가온시켜준다.

---

# 2. 더위와 관련된 응급

## 2.1 더위와 관련된 질환

흔히 “더위 먹었다”는 것은 열경련, 열피로, 열사병 세 가지를 말한다. 그 중에서 열사병은 신속히 치료하지 않으면 생명이 위험하며 사망에 이를 수 있다.

## 2.2 열경련

열경련은 갑자기 일어나며 통증이 심한 근육경련이다. 대개 다리의 뒤쪽 근육(장딴지, 허벅지)이나 복부 근육에서 일어난다. 전문가들에 의하면 열경련은 땀을 많이 흘리거나 전해질이 포함되어 있지 않은 물을 마실 때 우리 몸의 전해질이 변화되어 경련이 일어나는 것이라고 한다.

### 증상

- 갑자기 생긴 통증이 심한 근육경련
- 다리 뒤쪽 또는 복부근육의 통증
- 운동 중이나 운동 후에 일어난다.

### 응급처치

1. 서늘한 장소에서 휴식을 취한다.
2. 소량의 소금을 탄 찬물(1리터의 물+찻숟가락 1/4의 소금)이나 스포츠 음료를 마신다.
3. 경련을 일으킨 근육을 편다.
4. 인중을 손가락으로 집는다(침구학적 방법).

## 2.3 열피로

열피로는 체온은 정상이거나 약간 높으며 심하게 땀을 흘리는 것이 특징이다. 수분이나 염분 또는 이 두 가지가 다 빠져나갔을 때 일어난다. 상당수 전문가들은 “**심한 탈수**”라는 말이 더 적합하다고 한다. 열피로는 무더운 날씨에 일을 하거나 운동을 하면서 충분한 물을 마시지 않는 것이 원인이다. 만약 적절한 처치가 없으면 열사병으로 진행될 수 있다.

### 증상

- 발한(많은 땀)
- 심한 갈증
- 피로감
- 감기 증상(두통, 메스꺼움)
- 호흡곤란
- 빠른 맥박

### 응급처치

1. 서늘한 장소로 즉시 이동시킨다
2. 시원한 물을 주고 20분이 지나도 호전되지 않으면 전해질 음료를 추가로 준다(단 소금은 위를 자극하여 구토를 일으키므로 소금을 직접 주지 않는다).
3. 다리를 15~30 cm 올려준다.
4. 지나치게 껴입은 옷은 벗기고 찬 수건으로 닦아준 후 부채질한다.
5. 증상이 30분 이내 좋아지지 않으면 병원치료를 받게 한다.

## 2.4 열사병

열사병에는 일반 열사병과 활동성 열사병의 두 가지가 있다. 

1. 일반 열사병

    여름철 혹서기에 종종 볼 수 있는데, 허약자, 노인, 만성질환, 알코올중독이나 비만인 경우 **며칠에 걸쳐 서서히 일어나며, 지속적인 탈수로 인해 나타난다.** 노인들은 종종 질병에 의해서 열사병에 자주 걸리고 일반 열사병은 수일에 걸쳐 증상이 나타난다. 이 형태의 열사병은 치료를 받더라도 사망률이 무려 50%에 이른다. 무더운 환경과 지속적인 탈수의 영향으로 땀을 흘리지 않는다. 

2. 활동성 열사병

    운동선수, 현장 근로자, 군인들에게 잘 나타나며, **지나치게 땀을 흘리는 공통점**이 있다. 더운 환경에서 심한 일을 하거나 운동을 하는 건강하고 활동적인 사람에게서 일어난다. 발병이 빨라 심한 탈수가 일어나지 않으며, 활동성 열사병의 50%는 땀을 많이 흘려 몸이 땀으로 젖어 있다.

### 증상

- 몸을 만져 보았을 때 아주 뜨거울 경우 활동성 열사병을 의심한다.
- 열사병의 또 다른 중요 소견은 의식(행동)의 변화로 가벼운 혼동, 안절부절못함, 지남력 상실(시간, 장소, 사람을 인식하지 못함), 무의식까지 나타난다.

### 응급처치

1. 즉시 119를 불러 병원치료를 받게 한다. 환자가 회복하고 있는 것처럼 보이더라도 병원으로 즉시 이송한다.
2. 환자를 서늘하고 시원한 곳으로 옮긴다.
3. 옷은 전부 벗긴다(속옷까지 벗긴다).
4. 환자의 머리와 어깨를 약간 올려준다.
5. 손상을 줄이는 유일한 방법은 환자의 체온을 가능한 한 모든 방법으로 빨리 낮추는 것이다.

    - 환자에게 물을 뿌리고, 부채질을 한다. 이 방법은 습도가 높은(75% 이상) 상황에서는 효과적이지않다.
    - 환자의 몸 전체에 찬 수건이나 젖은 수건을 대준다.
    - 얼음팩을 사타구니, 겨드랑이, 목 양쪽에 있는 큰 정맥에 대주어 환자의 체온을 낮추어준다. 주위의 습도와 상관없이 얼음팩을 대준다.