13 부상자 구조
===

# 1. 부상자 구조

## 1.1 수상 구조

수상 구조의 방법은 뻗기-던지기-젓기-다가가기이다 . 

1. 뻗기

    수상 구조 시 처음으로 시행하는 방법이 ‘뻗기’이고, 가장 간단하고 손쉬운 방법이다. 이 방법은 가벼운 막대기, 사다리, 긴 지팡이 등 조난자에게 닿을 수 있는 어떤 물건이든 사용할 수 있다. 이러한 ‘뻗을 물건’이 준비되면, 구조할 사람은 자신의 안전을 위해 균형을 잡아 넘어지지 않도록 하고, 주위 사람에게 자신의 허리띠나 바지를 붙잡도록 한 후, 익수자에게 그 물건을 뻗어 잡도록 한다.

2. ‘던지기’

    물에 뜰 수 있는 물건이라면 무엇이든 사용할 수 있다. 빈 물통, 연료통, 페인트통, 구명복, 튜브, 나뭇조각, 바람이 든 스페어 타이어 등이 있다. 만약 줄이 있다면 여기에 물건을 묶어서 던져줄 수 있다. 실패를 하더라도 줄은 다시 회수하여 던질 수 있다. 이런 물건들은 훈련을 받지 않은 일반사람들도 약 15 m 정도까지 던질 수 있다.

3. ‘젓기’

    익수자가 멀리 있어 물건을 던져줄 수 없을 때 노가 달린 배, 카누, 모터보트, 고무보트가 근처에 있다면 이런 장비를 이용하여 익수자에게 접근하는 방법이다. 구조자는 자신의 안전을 위해 구명조끼를 착용한다. 익수자를 꺼낼 때는 배의 옆쪽에서 끌어당기지 말고 뒤쪽에서 끌어당겨야 배가 뒤집히지 않는다.

4. ‘다가가기’
    
    뻗기-던지기-젓기 방법이 불가능하고, 구조자가 수상 구조에 관한 전문훈련을 받았을 경우에만 시도할 수 있다. 익수자에게 다가간 후 수건이나 널빤지 등 을 주어 잡도록 한다. 잔잔해 보이는 물이라도 수영으로 구조하는 것은 매우 위험하다.

## 1.2 빙상 구조

얼음이 깨져 물에 빠졌다면 막대기를 내밀거나, 물에 뜨는 물체를 줄에 매달아 던져주거나, 빙판 위에 엎드려서 사다리, 널빤지 같은 것을 앞으로 밀어주어 붙잡도록 하고 익수자를 뭍이나 얼음 가장자리로 끌어당긴다.

## 1.3 감전시 구조

전기 감전은 가벼운 전기충격에도 인체에 중상을 입힐 수 있기 때문에 매우 위험할 수 있다. 1,000V 이상의 전류를 높은 전압으로 생각하지만, 가정용 전류 220V와 110V에도 사망할 수 있다.

전기충격을 받으면 우리 몸의 접촉 부위를 통해서 전기가 몸 안으로 들어가 전기저항이 가장 적은 신경과 혈관을 타고 흐른다. 전기가 아주 빠르게 통과하면서 열을 발생시켜 조직을 파괴한다.

실내 감전의 대부분은 고장 난 전기장비나 부주의한 전기용품의 사용으로 일어난다. 전기에 감전된 부상자에게 접촉하기 전에 회로차단기, 퓨즈박스(안전기, 두꺼비집) 전기를 차단하거나, 전자 제품의 플러그를 뺀다(플러그가 망가지지 않았다면).
고압선 감전 사고가 일어나면 전문가가 와서 전선을 절단할 때까지 기다린다.

전깃줄이 자동차 위에 떨어져 있을 때는 차 안에 있는 사람은 밖으로 나오지 않도록 한다. 폭발이나 화재와 같은 위험이 있을 때만 차체나 전선이 몸에 닿지 않도록 점프를 해서 탈출한다.

## 1.4 위험물 사고

거의 모든 교통사고 현장에서는 유해화학물질의 누출에 의한 위험 가능성이 있다. 다음과 같은 경우에는 위험물이 있다는 단서이다.

### 위험물 단서

- 차량의 표시(즉, “폭발성”, “가연성”, “부식성”)
- 액체나 고체가 엎질러져 있을 경우
- 강렬하고 이상한 냄새
- 이상한 증기 : 사고 현장에서 바람이 불어오는 쪽으로 가능한 멀리 피한다. 위험물 취급 전문가가 현장에 들어가야 한다.

## 1.5 교통사고

우리나라는 교통사고가 났을 때, 이를 도와주도록 법으로 정해져 있지는 않으나, 서로 돕고 필요한 조치를 해야 할 것이다. 사고현장에서 다친 사람을 돕고자 할 때는 다음과 같은 점을 유의한다.

### 구조 요령

1. 교통 흐름이나 구조 활동에 방해가 되지 않도록 멀리 떨어진 곳이나 안전한 곳에 주차한다. 경찰이나 응급차량이 아직 도착하지 않았다면 가능한 한 빨리 경찰이나 119에 전화를 한다. 전화를 하는 방법은 다음과 같다.

    - 길에 설치된 비상전화나 공중전화를 사용한다.
    - 무전기 또는 휴대전화를 사용한다.
    - 인근 집이나 사무실 전화를 빌려 쓴다.

2. 비상등을 켠다. 구조자의 차량 보닛과 트렁크를 열어 사고현장에 주의를 더 끌도록 한다.

3. 사고 현장에 있는 사람들이 안전한지 확인한다.

    - 운전자에게 시동을 끄도록 하거나, 구조자가 시동을 끈다.
    - 현장 목격자들이 도로에서 떨어져 서 있도록 요청한다.
    - 사고현장에서 약 200미터 후방에 안전삼각대를 설치하여 뒷차량 운전자에게 위험을 경고한다.

4.  운전자나 동승자가 의식이 없거나 척추 손상 가능성이 있다면, 우선 구조자의 손으로 머리와 목을 고정한다.

5.  기-호-순을 평가하고 응급처치를 한다.

6.  차량에서 부상자를 구조하기 위해서 함부로 부상자를 옮기지 않는다. 가급적이면 차량 내에서 환자가 움직이지 않게 고정한 후 전문가가 올 때까지 기다린다.

7. 구급차가 부상자를 병원으로 이송하도록 한다.

## 1.6 화재

화재 현장에서는 다음과 같이 한다.

1. 사람들을 전부 빨리 밖으로 대피시킨다.
2. 119에 화재 신고를 한다.

이상의 두 가지만을 조치한 다음 화재 규모가 작고 탈출로가 확보되어 있을 때만 소화기로 불을 꺼야 한다.

소화기의 안전핀을 뽑고 노즐을 잡아 불이 타고 있는 곳을 향해 직접 분사한다. 가정용 분말 소화기는 8~25초 사용할 수 있다.

## 1.7 폐쇄공간

폐쇄 공간은 사람이 사용하거나 거주할 수 없는 공간으로, 위험한 기체가 고여 있을 가능성이 있다. 폐쇄 공간으로는 세 가지 유형, 즉 **지하, 지상, 공중**이 있다. 

1. 지하의 폐쇄 공간에는 맨홀, 지하 공동구, 저장탱크, 오래된 갱도, 우물 등이 있다. 
2. 지상의 폐쇄 공간으로는 공장 탱크 및 농업용 저장고가 있다.
3.  공중의 폐쇄 공간으로는 물 탑과 저장탱크 등이 있다.

폐쇄 공간에서의 사고는 즉시 조치가 필요하다. 만일 폐쇄 공간에 들어간 사람이 도와달라고 신호를 보내거나, 또는 의식을 잃었다면, 다음과 같은 단계로 조치한다.

### 행동 요령

1. 즉시 도움을 요청한다.
2. 도와주려고 그냥 뛰어 들어가지 않는다.
3. 119로 전화한다.
4. 자가호흡장비(SCBA), 안전 장비, 생명줄과 같은 장비가 없고, 훈련을 받지 않았으면 폐쇄 공간에 들어가지 않는다.
5. 일단 구조가 되었으면, 응급처치를 한다.

# 2. 부상자 분류와 운반

## 2.1 부상자 분류 : 여러 사람이 다쳤을 때

차량의 연쇄 충돌사고나 대량 부상자가 발생하는 재해현장에서 이런 일이 자주 일어난다. 빨리 현장조사를 한 후, 누구를 먼저 응급처치를 하고 이송을 해야 하는지 결정한다. 우선순위를 결정하고, 분류를 하는 과정을 **부상자 분류**라고 한다. **분류하는 목적은 많은 부상자를 가장 효과적으로 해결하고자 하기 때문이다.**


## 2.2 생명이 위급한 부상자 찾기

여러 가지 방법으로 응급처치와 이송의 우선순위를 확인한다. 생명이 위험한 상태에 있는 부상자들을 찾기 위해 먼저 일어나서 지정된 장소로 갈 수 있는 사람을 전부 불러본다. 일어나서 걸어가는 부상자 중에는 생명에 지장을 주는 손상이 거의 없다. 이런 부상자(걸을 수 있는 부상자)는 ‘후 우선순위’로 분류한다(아래 참고). 통증을 호소하면, 억지로 움직이지 않도록 한다. 

걸을 수 있는 부상자를 제외한 남아 있는 모든 부상자에게 일차평가(기-호-순)만을 확인함으로써 생명이 위험한 부상자를 먼저 찾은 후 움직이지 않는 부상자에게 접근한다. 모든 부상자가 평가될 때까지 한 사람에서 다음 사람에게로 신속하게 움직여야 한다(각 부상자를 평가할 때마다 60초 이하의 시간을 사용한다). 다음과 같이 처치와 이송 우선순위에 따라서 부상자들을 분류한다.

### 부상자 분류

1. 1순위(즉시 필요한 응급처치) : 생명이 위험한 부상을 입었으나, 응급처치를 잘 하면 생명을 구할 수 있다.
   
    - 기도 또는 호흡곤란(숨을 쉬지 않거나, 호흡수가 분당 8번 이하 또는 분당 24번 이상)
    - 약한 맥박, 무맥박
    - 지혈이 되지 않는 출혈, 심한 출혈
    - 무의식 또는 무반응

2. 2순위(빨리 해야 할 응급처치) : 즉시 응급처치가 필요하거나 나중에 응급처치를 해도 되는 부상자를 제외한 사람들로 1시간 정도 응급처치와 이송을 지연할 수 있을 때 실시한다.
   
    - 기도에 문제가 없는 화상
    - 뼈나 관절의 복합적 손상

3. 3순위(나중에 해도 되는 응급처치) : 경미한 부상을 입은 사람으로서 응급처치와 이송이 3시간까지 기다릴 수 있을 때 실시한다.
    
    - 경미한 골절
    - 척추 손상이 의심되거나 의심되지 않는 등 손상

4. 4순위(사망) : 부상자가 확실하게 죽었거나, 죽음에 이른(회복 불가능한) 부상 또는 부상의 정도, 그리고 의학적 상태로 보아 살아날 가능성이 없을 때이다.

    이러한 경우에 부상자들은 응급처치에 참여하려고 하지 않으나, 응급처치에 대한 지식을 가진 현장 목격자가 있다면 즉시 생명이 위험한 문제(인공호흡, 지혈)에 대한 응급처치를 요청한다.

부상자들의 상태에 변화가 있는지를 규칙적으로 다시 확인한다. 즉시 응급처치를 하지 않으면 생명이 위험한 부상자에게 응급처치를 한 다음에, 문제가 덜 심한 상태에 있는 부상자에게 응급처치를 해야 한다.
이후에 대개 더 높은 수준의 응급처치를 할 줄 아는 사람이 현장에 도착했을 때 현장을 벗어날 수 있다. 응급처치를 하거나, 부상자를 운반하거나, 구급차나 헬리콥터 이송을 도와달라는 요청을 받기도 할 것이다.


## 2.3 부상자 운반

병원으로 이송될 부상자는 준비가 다 끝날 때까지 움직여서는 안 되며 부상자를 옮기기 전에 먼저 필요한 응급처치를 한다.

다음과 같이 다급한 위험이 닥쳤을 때는 환자를 옮겨야 한다.

- 화재가 일어나고 있거나 화재의 위험성이 있다.
- 폭발물이나 기타 위험물이 있다.
- 사고 현장을 위험에서 보호할 수 없다.
- 즉시 응급처치를 해야 하는데 환자에게 접근할 수 없는 상황(승용차 안)이다.

심장정지 환자는 딱딱한 바닥에 눕혀서 심폐소생술을 해야 하기 때문에 대개는 땅바닥이나 마루로 옮긴다.


## 2.4 응급상황에서의 운반

다친 사람을 빨리 옮길 때 가장 위험한 일은 척수 손상을 악화시킬 수 있다는 것이다. 응급상황에서는 다친 사람의 몸 길이(길이를 축으로) 방향으로 당겨야 가능한 한 척수신경을 최대한 보호할 수 있으므로, 모든 노력을 기울여야 한다. 다친 사람이 땅바닥이나 마루에 있다면, 여러 가지 방법을 이용하여 사람을 현장에서 끌어낼 수 있다.

## 2.5 응급상황이 아닐 때의 운반

다친 부위는 옮기기 전과 옮기는 중에 고정되어 있어야 한다. 만일 신속한 이송이 필요하지 않다면, 부상자와 비슷한 체구의 다른 사람을 상대로 연습을 하면 많은 도움이 된다.






# 학습정리

1. 수상 구조의 순서는 ‘ 뻗기-던지기-젓기-다가가기’이며 이중 조난자에게 닿을 수 있는 물건이라면 어떤 물건이든 사용할 수 있는 뻗기법이 가장 쉬운 방법이다.

2. 다가가기법은 인명 구조요원도 주의를 요하는 가장 어려운 방법이며, 물속에서 직접 조난자를 잡을 때는 더욱 주의를 요한다.

3. 빙상 구조 시에는 조난자에게 아무것도 없이 깨진 얼음 근처에는 가지 않는다.

4. 감전 시 구조에는 전류가 흐르지 않을 때까지 부상자들을 전기용품에 닿지 않도록 하며 떨어진 전깃줄을 옮기거나 전원에서 분리하기 위해 어떠한 물건도 사용하지 않는다.

5. 위험물질 사고 시에는 거의 모든 사고 현장이 유해화학물질의 위험성이 있다고 여기고 사고 지역에서는 바람이 불어오는 반대방향으로 멀리 피해야 한다.

6. 교통사고 시에 도움을 주고자 하는 사람은 안전지역에 차를 주차한 후 현장 및 현장에 있는 사람 모두가 안전한지를 확인하고, 사고현장에서 후방 지점에 반사판 등을 설치하여 다른 운전자들에게 경고를 표시한 후 환자에게 ABC(기-호-순) 등의 일차평가를 시행한다. 이 때 보호장비를 착용하지 않은 채 대 환자를 서둘러 밖으로 옮기려 하지 않으며 응급구조사를 기다린다.

7. 화재현장에서는 먼저 119에 신고를 한 후 불길에 갇히지 않도록 유의하며, 탈출로가 확보되었다면 화재를 진화하여 화재의 피해를 최소화한다.

8. 폐쇄 공간에는 절대 구조장비가 없이 들어가지 않으며, 부상자가 구조가 되었다면 ABC(기-호-순) 등의 일차평가를 시행한다.

9. 여러 명의 환자가 있을 때는 부상자 분류법으로 부상자를 분류한다.

10. 응급상황에서의 환자운반은 척수 등의 2차 손상을 가장 유의해야 한다.