14 재해 대책
===

# 1. 자연재해

## 1.1 재해와 자연재해
   
재해는 피할 수 없는 현실이다. 매년 지구상의 어디에서든 자연적이고 인위적인 크고 작은 수천 건의 재해가 일어난다. 많은 사람들이 재해에서 살아남은 것을 행운이라고 말하지만 그것으로는 충분하지 않다. 재해훈련은 ‘알아두면 좋은 것’에서 ‘꼭 알아야 하는 것’으로 바꿔야 할 필요가 있다.

지진, 홍수, 태풍, 폭설과 같은 자연재해로 매년 많은 생명을 잃고 있다. 그러므로 자연재해의 위험성을 알고 대처 방법을 습득해야 자신과 다른 사람을 보호할 수 있다.


## 1.2 지진

지진이란 **지구 표면 아래 깊숙한 곳에서 지각이 파괴되고 변동되면서 갑자기 땅이 강하게 흔들리는 현상**이다. 이런 흔들림은 건물과 다리를 붕괴시키고, 가스와 전기, 전화서비스를 마비시키고, 때로는 산사태, 눈사태, 홍수, 화재 및 해일을 일으킬 수 있다. 지진은 언제든지 일어날 수 있다.

### 지진이 일어났을 때의 안전조치

지진이 느껴지면 다음의 안전지침을 따른다.

- 집 안에 있다면 튼튼한 책상이나 테이블, 긴 의자 밑에 숨거나, 집 안의 안쪽 벽에 붙는다. 지진이 심하면 냉장고나 파일 캐비닛과 같이 크고 튼튼한 물체 옆에 머리를 낮게 숙이고 웅크려 앉는다. 천장의 붕괴는 삼각부분이나 물체가 있는 옆 공간이 안전한 장소일 것이다. 유리, 창문, 바깥문, 벽과 같이 무너질 수 있는 곳에서 멀리 떨어져 있어야 한다. 근처에 책상이나 식탁이 없으면, 팔로 얼굴과 머리를 가리고 웅크려 앉는다. 물체가 위에서 떨어질 수 있기 때문에 지진이 발생하는 중에는 건물을 떠나려고 해서는 안 된다. 여진을 조심하고, 위에 설명한 주의사항을 따른다.

- 침대에 있을 때, 위(천정)에서 떨어질 수 있는 무거운 전등이나 선풍기가 매달려 있지 않는 한 그대로 있고, 머리를 베개로 보호한다. 지진이 심해지면, 침대 위에 있지 말고 침대 옆의 바닥으로 내려온다. 이곳은 천장이 무너졌을 때 안전한 공간을 제공할 것이다.

- 고층빌딩에 있다면, 화재경보 및 스프링클러가 지진발생 중에는 꺼져 있을 것으로 예상하고, 엘리베이터를 이용하지 말고 계단을 이용한다.

- 밖에 있다면 건물, 나무, 가로등, 전깃줄에서 멀리 떨어진 안전한 지점을 찾고, 땅에 앉아 지진이 끝날 때까지 기다린다.

- 차 안에 있다면, 차를 한쪽에 주차시키고, 흔들림이 멈출 때까지 안전띠를 매고 기다린다. 지진이 심하고 고속도로 고가 아래에 있다면, 차에서 빠져나와 차 밑으로 들어가지 말고 차 옆에 엎드린다. 차 지붕에 파편이 떨어지더라도 차 옆이 안전한 장소이다.

- 잔해에 매몰되었더라도, 허둥대지 말고 침착하게 움직인다.

    - 라이터나 성냥을 켜지 않는다.
    - 쓰레기를 치우거나 발로 차지 않는다.
    - 수건이나 옷으로 입을 막는다.
    - 벽이나 파이프를 두드려 구조대원이 내 위치를 알 수 있도록 한다.

## 1.3 홍수

화재를 제외하면 자연재해 중에서 홍수가 가장 흔하고 광범위하다. 대부분의 지역은 여름철 폭우나 심한 천둥 번개 또는 겨울철 해동 후 홍수를 겪는다.

### 홍수 때의 안전조치

홍수가 발생할 수 있는 상황이라면 다음의 안전지침을 따른다.

- 자신이 살고 있는 지역이 범람될 가능성이 있는지 알아둔다. 홍수나 폭우 뒤에 범람의 가능성이 있다면, 즉시 높은 지역으로 이동한다. 개울, 하수관로, 계곡이나 기타 갑자기 홍수가 생길 수 있는 지역을 잘 알아둔다.

- 라디오와 TV 방송의 기상정보를 청취한다.

- 홍수주의보가 발령되면, 대피할 준비를 한다.

- 시간적 여유가 있으면 집단속을 하고, 생활필수품은 위층으로 옮긴다.

- 교육받은 대로 주요 스위치나 밸브는 잠근다. 전기를 차단한다. 몸이 젖어 있거나 물속에 서 있다면, 전기기구를 만지지 않는다.

- 대피하지 못했다면, 최악의 사태에 대비할 필요가 있다. 물이 오염되거나 수돗물의 공급이 차단될 경우를 대비하여 욕조에 물을 채워둔다.

- 흐르는 물속을 걷지 않는다. 15cm 깊이의 흐르는 물도 사람을 쓰러뜨릴 수 있다. 혹시 물속을 걷게 된다면 막대기나 지팡이를 이용하여 물 깊이나 맨홀을 확인하면서 걷는다.

- 홍수지역으로 차를 운전하지 않는다. 30cm 깊이의 흐르는 물도 자동차를 떠내려가게 할 수 있다. 60cm 깊이의 흐르는 물은 SUV(스포츠 차량)나 픽업트럭을 포함한 대부분의 차량을 떠내려가게 할 수 있다.

- 만일 홍수로 물이 차 주위까지 차오르면, 차를 버리고 더 높은 곳으로 안전하게 대피한다.


## 1.4 무더위(혹서)

무덥고 습도가 높은 기온에서는 땀을 흘려 체온을 낮추기 어렵다. 인체가 정상체온을 유지하려면 추가 노력이 필요하다. 온실 효과 등으로 도시지역은 농촌지역보다 무덥고 위험하다.

### 무더위 때의 안전조치

무더위가 발생하면, 다음의 안전지침을 따른다.

- 가장 시원한 곳에서 머문다. 가능한 한 많은 시간을 집안에서 지낸다. 냉방시설이 되어 있지 않으면, 햇빛이 미치지 않는 가장 낮은 층에 머문다. 선풍기로 공기를  환기시키고, 체온이 내려가도록 시원하게 적신 천을 이용한다.
- 목이 마르지 않더라도 충분한 양의 물을 규칙적으로 마신다.
- 술은 인체의 탈수를 촉진시키기 때문에 알코올 음료는 피한다.
- 자동차 안에 어린이나 애완동물을 혼자 두지 않는다.
- 느슨한 옷을 입는다. 가볍고 색깔이 밝은 옷은 열과
- 태양빛을 반사하여, 정상체온을 유지하는 데 도움이 된다.
- 챙이 넓은 모자를 써서 얼굴과 머리를 보호한다.
- 너무 강렬한 햇볕은 피한다. 햇볕에 타면 피부 자체의 냉각 능력이 떨어진다.
- 기온이 높은 한낮에는 심한 노동을 하지 않는다.
- 냉방시설이 된 곳에서 하루 중 적어도 2시간 이상을 보낸다. 집에 냉방시설이 되어 있지 않으면, 공공건물(도서관, 영화관, 쇼핑몰 은행, 병원)에서 가장 더운 시간을 보낸다.
- 냉방시설이 없고, 많은 시간을 혼자 보내는 가족, 친구, 이웃이 있는지 확인한다. 제16장의 더위와 관련된 응급(열사병, 열 피로, 열 경련)을 참고한다.

## 1.5 태풍

중심 최대풍속이 초당 17 m 이상이며 폭풍우를 동반하는 열대성 저기압을 태풍이라고 한다. 태풍이 가까이 상륙할 때는 비와 강한 바람, 홍수가 동반된다. 북태평양 서부에서 발생하는 태풍, 북대서양 카리브 해, 멕시코 만, 북태평양 동부에서 발생하는 허리케인, 인도양과 아라비아 해, 벵골 만에서 발생하는 사이클론이 대표적인 열대성 저기압이다. 계절적으로 7~10월에 발생빈도가 가장 높다.

### 태풍이 올 때의 안전조치

태풍이 올 때는 다음의 안전지침을 따른다.

- 라디오와 TV 방송의 기상정보를 청취한다. 태풍의 상황에 따라서 태풍경보나 태풍주의보, 예상 강우량, 진행방향, 풍속, 상륙 지점 등을 시시각각 확인한다.
- 집 안을 점검한다. 태풍 대비용 차단벽을 닫는다. 집밖의 물체를 고정시키거나 집 안으로 들여 놓는다. 유리 파손을 방지하기 위해서 창문틀에 판자를 붙이거나 창문에 테이프를 붙인다. 차는 집 옆에 주차한다. 차에는 연료가 충분한지 확인한다.
- 대피하지 못했다면, 최악의 사태에 대비할 필요가 있다. 물이 오염되거나 수돗물의 공급이 차단될 경우를 대비하여 욕조에 물을 채워둔다.
- 대피소로 이동한다면 배낭에 재해용 비상용품을 넣어둔다.
- 대피 전에 자동차의 연료를 채우고, 대피소의 위치를 재확인한다. 집을 떠나기 전에 주요 밸브를 잠그고, 전기 스위치를 차단한다.
- 다음과 같은 상황이면, 신속히 내륙 쪽으로 대피한다.
    - 경찰서나 소방서에서 대피하라고 발표하거나 재난지역에 있을 때
    - 태풍이 지나가는 길목의 가건물에 살고 있을 때
    - 태풍이 지나가는 길목의 고층건물에 살고 있을 때
    - 해안에 살고 있거나, 강 근처 범람지역이나, 내륙의 수로 근처에 살고 있을 때
    - 위험하다고 느낄 때
- 경찰서나 소방서 등 관공서에서 대피 명령을 내렸다면 즉시 대피한다. 대피로를 따라서 해안, 강둑, 개천에서 멀리 벗어나고, 어디로 가고 있는지를 다른 사람에게 알린다.
- 대피하라는 연락을 받지 못했거나 대피할 수 없다면, 태풍이 오는 동안 집 안에 있고, 창문과 유리문에서 떨어져 있어야 한다.
- 강풍으로부터 자신을 보호하기 위해서 다음과 같이 행동한다.
    - 작은 골방, 벽장 또는 통로를 대피처로 삼는다.
    - 모든 집 안의 문을 닫는다. 외부 문을 열쇠로 잠그고 걸어둔다.
    - 여러 층의 건물에서는 1층이나 2층으로 가서, 창문과 떨어진 실내에 머문다.
    - 태풍이 오면 테이블이나 튼튼한 물체 밑에 숨는다.
- 전화는 응급사태로 폭주할 가능성이 있다. 중대한 응급을 제외하고는 가급적 전화를 사용하지 않는다.

## 1.6 산사태

산사태는 돌, 흙, 잔해가 비탈 위로 굴러 떨어지는 것을 말한다. 규모는 다양하며, 움직이는 속도도 매우 다양하다. 대개 폭우나 해빙기에 자주 일어난다.

### 산사태 시의 안전조치
- 경계를 늦추지 않는다. 밤에 산사태가 많이 발생한다.
- 산사태가 자주 발생하는 지역에 있다면, 안전하게 대피한다.
- 나무가 부러지는 소리, 바위가 무너져 내리는 소리가 나는지 들어본다.
- 개울이나 도랑 근처에 있다면 물소리가 갑자기 커지거나, 흙탕물이 내려오는지 확인한다. 이러한 변화는 상류에서 산사태가 일어나고 있다는 것을 암시하므로 신속히 대피한다.
- 운전할 때 조심한다. 길가에 있는 제방은 무너지기 쉽다. 움푹 들어간 포장도로, 진흙, 낙석과 기타 잔해가 흘러내릴 가능성이 있는지 잘 살펴본다.
- 집에 있는 경우라면 되도록 위층이나 높은 곳으로 대피해서 산사태 잔해의 직접적 경로에서 멀리 떨어져 있는다.

## 1.7 해일

해저의 이상(즉, 지진)으로 생기는 일련의 파도(쓰나미)를 말한다. 해저 이상 지역으로부터 파도가 사방으로 나가 마치 연못에 돌을 던지면 생기는 물결처럼 퍼져 나가게 된다. 30m의 높이를 가진 해일이 해안가에서 보고된 적이 있지만, 대부분 6m 이하이다. 해발고도 17m 이하, 해안 1.6km 이내가 가장 위험한 지역이다. 가장 많은 사망원인은 익사이다.

### 해일이 일 때의 안전조치

해일이 일 때는 다음과 같은 안전지침을 따른다.

- 라디오나 TV 방송의 기상정보를 청취한다. 대피 권고방송을 들었으면, 즉시 대피한다.
- 경찰이 안전하다고 말할 때까지 안전한 장소에 대피해 있어야 한다.
- 해일을 보기 위해 해안으로 가지 않는다. 만일 파도가 보인다면, 너무 가까이 있기 때문에 탈출할 시간이 없다. 해일은 파도가 연속적으로 오기 때문에 한 번의 파도로 위험이 지났다고 지레 짐작해서는 안 된다.

## 1.8 산불

삼림, 잡목 숲, 들판의 불은 연중 어느 때나 일어날 수 있으나, 대부분이 장기간 건조한 시기에 일어난다. 불은 사람의 부주의나 무지로 일어난다.

### 산불이 일어날 때의 안전조치

산불이 발생하면 다음과 같이 안전지침을 따른다.

- 라디오나 TV방송의 재난 방송을 청취하여 위험에 대한 정보를 얻는다.
- 대피령이 발령되면 즉시 대피한다. 화재 위험지역에서 멀리 떨어진 길로 대피한다. 불과 연기의 속도와 방향의 변화를 주의한다. 소방도로를 막지 않는다.


## 1.9 눈보라

폭설과 강추위(혹한)는 모든 것의 이동을 불가능하게 한다. 대개 겨울이 혹독하지 않더라도 폭설이나 강추위가 닥쳐올 수 있다.

### 눈보라 때의 안전조치

눈보라가 일어나는 상황일 때는 다음과 같은 안전지침을 따른다.
집 안에서는 다음과 같이 행동한다.

- 라디오나 TV방송의 기상정보를 청취한다.
- 온도조절장치를 낮에는 18°C, 밤에는 13°C를 유지한다. 사용하지 않는 방은 폐쇄한다.
- 규칙적인 식사를 하고 충분한 수분을 섭취하되 카페인이나 알코올은 피한다.
- 석유난로를 사용한다면, 환기를 시키고, 연료는 밖에서 보충하고, 탈 수 있는 물체는 난로에서 적어도 1m를 유지한다. 집 밖에서는 다음과 같이 한다.
- 따뜻하게 옷을 입는다(예, 헐렁한 옷을 여러 겹 입고, 모자를 쓰고, 폐를 보호하기 위해서 스카프로 입을 덮는다).
- 지나친 운동(예, 눈을 치우거나 차를 미는 것)은 심장마비를 일으킬 수 있기 때문에 피한다.
- 동상과 저체온의 증상에 대해 알고 있어야 한다.
- 젖은 옷은 보온효과가 좋지 않기 때문에 마른 옷으로 갈아입는다.
  

만일 눈보라에 차가 갇혔다면 다음과 같이 한다.

- 고속도로변에 주차한다. 비상등을 켠다. 차창이나 안테나에 위험 깃발을 건다.
- 차 안에 머문다. 구조대가 더 쉽게 찾을 가능성이 높기 때문이다. 근처에 대피소로 삼을 수 있는 건물을 볼 수 없다면, 그 자리를 걸어서 떠나지 않는다.
- 보온을 위해 매시간 10분씩 시동을 걸고, 히터를 켠다. 엔진을 켜두었을 때는 환기를 위해 창문을 조금 열어두고, 일산화탄소 중독 가능성을 막기 위해서 배기관에 있는 눈을 치운다.
- 운동(예, 가끔씩 손바닥 치기, 팔 다리 움직이기)으로 체온을 유지하되 지나친 운동은 삼간다.
- 혹한에서는 바닥 매트, 시트커버, 지도, 신문지, 기타 절연(보온)이 될 만한 물체를 이용하여 덮는다. 다른 승객들과 옹기종기 모여 체온을 유지한다.
- 취침은 교대로 한다. 한 사람은 구조대가 오는지를 보기 위해서 항상 깨어 있어야 한다.
- 탈수를 방지하기 위해서 물을 마신다.
- 동상과 저체온의 증상이 있는지 자주 확인한다.
- 배터리를 낭비하지 않도록 주의한다.
- 밤에는 실내등을 켜놓아 구조대가 볼 수 있도록 한다.
- 눈보라가 지나가면 차에서 내려 발을 움직인다.

# 2. 산업 위험물, 국가 안보 응급

## 2.1 위험물 사고

화학약품은 생산, 저장, 운반, 처리하는 과정에 많은 위험과 노출이 따른다. 운행 중에 차에서 떨어진 트레일러에 위험표시가 된 화공약품들은 안전사고의 좋은 예이다.

### 위험물 사고 발생 시 안전조치

위험물 사고 발생 시 다음과 같은 안전지침을 따른다.

● 위험물 사고라고 생각되는 사고를 목격하면, 119에 신고한다.
● 사고현장에서 멀리 대피한다.
● 실외에서 위험물 사고를 접하게 되면, 가스나 연무(자욱한 연기)는 대개 공기보다 무겁다는 것을 기억한다. 바람이 불어오는 반대방향으로, 위험물질이 흘러가는 위쪽으로, 더 높은 쪽으로 대피한다. 위험지역에서 적어도 1 km 이상은 대피해야 한다.
● 차 안에 있다면 차를 세우고, 가능하면 대피소로 간다. 만약 차 안에 있어야 한다면, 차창과 환기구를 닫고, 에어컨과 히터를 끈다.
● 대피하지 말고 집 안에 있도록 지시를 받았다면 다음과 같이 한다.

  - 지시에 따르고, 모든 외부로 통하는 문(창문, 환기구, 벽난로 바람문, 굴뚝) 등 외부와 통하는 곳을 닫거나 막는다.
  - 에어컨과 환기시스템을 끈다.
  - 외부와의 통풍이 가장 적은 방으로 간다. 출입문과 창문을 닫는다. 문틈을 테이프로 붙인다. 방의 각 창문과 환기구를 비닐로 덮는다.
  - 재난 방송을 청취한다.
  - 재난 종료 방송이 나오면 창문을 열고 환기시킨다.


## 2.2 원자력 발전소

71년 이래 한국은 세계에서 6번째로 원자력 발전량이 많은 나라로 전력생산량의 절반 이상을 원자력이 차지하고 있다. 원전 주변에도 많은 사람들이 살고 있다. 이러한 발전소는 철저히 감시되고 통제되고 있으나, 뜻하지 않게 방사능에 노출될 가능성이 있다. 산업자원부와 원자력발전소는 사고에 대한 응급대책을 세우고 있다.

### 원자력 발전소의 사고 시 안전조치

원자력 발전소의 사고 시 다음의 안전지침을 따른다.

● 라디오와 TV방송을 청취한다. 관할관청의 정보와 지시에 따른다.
● 대피명령이 있으면 대피한다.
● 대피명령이 없으면 집에 머물러 모든 문을 닫고, 에어컨과 환기통, 벽난로와 공기가 외부로 통하는 곳을 폐쇄한다. 가능하면 지하실 또는 지하 시설로 간다. 항상 휴대용 라디오를 청취한다.
● 전화는 응급사태로 폭주할 가능성이 있다. 중대한 응급을 제외하고는 가급적 전화를 사용하지 않는다.
● 방사능 노출이 되었다고 의심되면, 샤워를 깨끗이 하고, 옷과 신발을 갈아입는다. 갈아입은 옷은 방사능노출에 대비하여 비닐봉지에 넣는다. 비닐봉지를 묶은 다음 통로에서 먼 곳에 놓는다.
● 메스꺼움 같은 증상은 방사능 노출과 관련이 있을 수 있으므로, 이러한 증상이 있다면 병원치료를 받는다.


## 2.3 테러행위

테러행위는 협박, 강제 또는 몸값(배상) 등의 목적으로 개인이나 재산에 대해 힘과 폭력을 사용하는 행위이다. 이러한 행위는 협박, 암살, 납치, 항공기 납치, 폭탄 위협, 폭파, 사이버 공격 등으로 다양하게 나타나는데 수단으로 화학무기, 생물학 무기, 핵무기 등을 사용한다.

국가는 이러한 테러범의 공격 가능성이나 위협수준에 관련한 종합적인 정보를 국민에게 신속하게 전달하는 시스템을 운영하고 있다. 위협 대상은 국가, 지역, 기업 또는 특수한 목표물이 될 수 있다.


## 2.4 화학 및 생물학적 제재
   
화학전 제재는 사람, 동물, 식물에 독성효과가 있는 독성가스, 분무, 액체 또는 고체를 말한다. 폭탄이나 항공기, 선박, 차량 등에 살포되어 사람과 환경에 위협을 준다. 상당수의 화학약품은 무취, 무미이며, 효과가 지속되는 시간은 몇초에서 며칠까지 다양하다. 실외에서 급속하게 희석되는 경우가 많기 때문에 치사 농도로 투입되기는 어렵다.

생물학 제재는 사람, 가축, 동물들을 죽이거나 기능을 상실시킬 수 있는 독소나 생물체를 말한다. 생물학적 제재는 기본적으로 세균, 바이러스, 독소의 세 가지가 무기로 사용될 가능성이 있다.

### 화학 및 생물학적 공격 시의 안전조치

화학약품이나 생물학적 공격이 일어나면, 관할관청의 정보와 지시를 따른다. 즉시 대피할 곳(지정된 장소)을 찾는 등의 조치를 내릴 것이다. 자신을 보호하는 최선의 방법은 미리 응급대비 태세를 갖추는 것이고, 필요시 병원의 진료를 받는 것이다.

화학 및 생물학적 공격이 일어날 수 있는 상황일 때는 다음과 같은 안전지침에 따른다.

● 라디오나 TV를 계속 켜놓고 청취하여 관계당국이나 관할관청의 지시에 따른다. 생화학 공격이 발발하면 집, 사무용 건물, 기타 대피소에 있도록 지시를 할 것이다.
● 굴뚝, 에어컨, 환기구와 환풍기를 포함한 모든 환기장치의 전원을 차단한다.
● 방 안에서 은신처를 찾는데 가능하면 창문이 없는 방을 선택한다. 테이프와 비닐 시트로 방을 막는다.
● 벽난로나 다용도실은 피한다.
● 중요한 시설, 기구, 장치(벽난로, 오븐, 레인지, 세탁건조기, 세탁기)는 사용하지 않는다.
● 독성 가스를 줄이거나 제거할 수 있는 안전한 장소에 남고, 휴대용 라디오를 휴대한다.
● 보호되지 않는 장소에 있을 때는 오염된 지역에서 바람의 반대 방향으로 피하고, 가능하면 빨리 건물 안의 대피처를 찾아 라디오에서 나오는 지시를 따른다.


## 2.5 핵 및 방사선 무기

핵폭발은 빛을 가리고 강한 열(열 복사), 초기 핵복사, 폭발성 화염, 2차 화재 등과 같은 무서운 결과를 일으킬 것이다. 지상에서 폭발이 일어날 경우 방사능 입자들이 낙진되어 바람으로 수백 km에 걸쳐 날아갈 수 있다.

### 핵 및 방사선 무기 공격 시의 안전조치

핵 및 방사선 무기 공격 시 다음과 같은 안전지침을 따른다.

● 섬광이나 화염을 직접 쳐다보지 않는다. 시력을 잃을 수 있기 때문이다.
핵 공격의 경고를 들었다면 다음과 같이 한다.
● 가능한 한 빨리 지하로 몸을 숨겨야 하고, 다른 지시가 있을 때까지 나오지 않는다.
● 밖에 있거나 대피할 곳이 없다면, 보호를 해줄 수 있는 기둥이나 물체의 뒤에 몸을 숨긴다.
● 바닥에 납작하게 엎드려 머리를 감싼다.
● 먼 거리에서 폭발이 일어난 것이라면, 폭발 파동이 도착하는 데 30초 이상 걸릴 수 있다. 두 번째 돌아오는 폭발 파동을 조심한다.
● 폭발 지점에서 수 km 떨어져 있는 지점이라도 대피소에 몸을 숨겨 방사능 낙진으로부터 자신을 보호한다.
● 휴대용 라디오를 휴대하여, 관계 당국의 지시를 청취하여 따른다.

> “최근의 재해에서 멀면 멀수록, 다음 재해에 더 가깝다”는 말은 응급대책전문가들 사이에서 자주 인용되고 있다. 우리는 재앙의 시대에 살고 있다. 우리나라에서도 이러한 불행을 전혀 당하지 않으리라는 보장은 없다.
>
> 재해라는 비극에 우리는 지금보다 더 나은 준비를 할 수 있다. 재해를 당했을 때, 우리는 행동 준비 태세를 갖추어야 한다.





# 학습 정리

1. 지진, 홍수, 태풍, 산사태, 무더위, 쓰나미, 화산폭발,산불, 폭설 등의 자연 재해는 매년 많은 생명을 앗아간다. 이런 자연재해의 정보와 대처요령을 제공받는다면 사망자 수를 최소화 하는 데 도움이 된다.

2. 산업 위험물 사고는, 많은 곳에서 노출되고 있으며 화학약품, 방사능 등이 좋은 예이다. 위험물질 및 방사능사고 일 때는 바람이 불어오는 반대 방향으로 피하며 환기구, 창문등의 외부와 통할 수 있는 곳에 주의해야 하며 만약 방사능 사고에 노출되었다면 샤워를 깨끗이 한 후 방사능에 노출된 피복은 비닐봉지에 넣어 따로 분리한다.

3. 각종 테러행위, 화학 및 생물학제재, 핵 및 방사선 무기 등이 있다. 이에 대응해서 국가는 관련된 종합적인 정보를 국민에게 신속하게 전달시스템을 운영하고 있으며 국민들은 이를 토대로 행동, 준비태세 등의 대처 요령을 갖추어야 한다.