1. 의식이 없는 환자에게 응급처치를 시행할 때, 적용하는 법적 근거를 고르시오.

    1. 명시적 동의
    2. 묵시적 동의
    3. 이행 의무
    4. 직무 태만

    **2**, 묵시적 동의는 의식이 없어 자신의 의사를 표현하지는 못하더라도 생명을 구하는 치료에 무의식 환자 자신이 동의했을 것으로 가정이나 추정하는 것이다.

1. 구조자 보호에 관한 법의 조건에 해당하지 않는 것을 고르시오.

    1. 위급상황에서의 행위
    2. 선의의 행위
    3. 원가의 처치비 청구
    4. 중과실이 없는 경우

    **3**, 선한 사마리아인 법의 조건은 “보상 없는 행위”이다.

1. 응급상황의 현장에 있다면 10초 이내에 현장을 평가해야 한다. 이 때, 알아봐야 하는 항목이 아닌 것을 고르시오.

    1. 사고의 원인
    2. 주변의 위험
    3. 경찰의 참여
    4. 환자의 수

    **3**, 현장 평가의 3요소는 주변의 위험, 질병이나 사고의 원인, 환자의 수이다.

1. 심각한 부상의 원인에 속하는 것을 고르시오.

    1. 어른이 2미터 높이에서 떨어짐
    2. 인도에서 차에 치임
    3. 인라인 스케이트를 타다가 넘어짐
    4. 발목의 삠

    **2**, 보행 중에 차에 치이는 경우는 심각한 부상의 원인에 속한다.

1. 얼굴의 피부색이 파란 청색을 나타나는 경우를 고르시오.

    1. 혈관 팽창
    2. 간기능 이상
    3. 쇼크
    4. 혈액내 산소부족

    **4**, 청색 증은 호흡부전이나 심부전의 징후로 혈액내의 산소부족 때문이다.

1. 다음 환자 중에서 가장 나중에 이송하여야 하는 경우를 고르시오.

    1. 사망환자
    2. 출혈환자
    3. 쇼크 환자
    4. 가슴의 상처

    **1**, 확실히 사망하였거나 회생 가능성이 없는 환자는 모든 환자의 이송 후에 옮긴다.

1. 앞서 걸어가는 남자가 갑자기 쓰러졌다. 어깨를 두드리며 큰소리로 불러도 반응이 없다. 다음으로 해야 할 과정을 고르시오.

    1. 호흡확인
    2. 119신고
    3. 가슴압박
    4. 맥박확인

    **2** 반응이 없으면 119신고를 먼저하고 호흡확인을 한다.

1. 유아원 아이가 밥을 먹다가 갑자기 얼굴이 새파래지며 목을 잡고 캑캑거린다. 왜 그러냐고 물어도 말을 하지 못한다. 우선 먼저 하여야 할 과정을 고르시오.

    1. 먹던 밥을 살펴본다
    2. 119로 신고한다
    3. 입안을 살펴본다
    4. 하임리히법을 시작한다

    **4** 이물에 의한 기도폐쇄 응급처치는 119신고 전에 하임리히(배밀어내기)법을 시행하는 것이다.

1. 자동제세동기를 사용하면서 ‘모두 물러나세요’라고 소리지르는 과정의 번호를 2개 고르시오.

    1. 패드를 붙일 때
    2. 심전도 리듬을 분석할 때
    3. 충전 중일 때
    4. 전기충격 버튼을 누를 떄

    **2**, **4** 전도 리듬을 분석할 때는 정확한 분석을 위하여, 전기충격 버튼을 누를 때는 환자 몸에 닿았을 때 생기는 감전을 피하기 위하여 ‘모두 물러나세요’라고 소리치고 확인 하여야한다.

1. 상처에서 1초에 한 번씩 피가 뿜어져 나온다면, 다친 구조로 올바른 것을 고르시오.

    1. 동맥
    2. 정맥
    3. 모세혈관
    4. 림프관

    **1** 동맥은 높은 압력 때문에 출혈속도가 빠르고 맥박에 따라 뿜듯이 새어 나온다.

1. 절단 부위의 처리로 올바른 것을 고르시오.
   
    1. 절단 부위에 지혈대를 맨다.
    2. 절단 부위의 이물질을 닦아낸다.
    3. 절단 부위를 차게 한다.
    4. 절단 부위를 얼음 속에 담근다.

    **3** 절단 부위는 차게 하되, 얼리지 않는다.

1. 상처에서 나오는 혈액을 통해 옮는 전염병이 아닌 것을 고르시오.

    1. 간염
    2. 메르스(MERS)
    3. 에이즈(AIDS)
    4. 매독

    **2** 메르스(MERS)는 중동호흡기증후군으로 비말감염 등 호흡기를 통하여 전파된다.

1. 쇼크의 원인을 설명하는 ‘관류 삼각형’에 속하지 않는 것을 고르시오.
    
    1. 심장
    2. 호흡
    3. 혈관
    4. 혈액

    **2** 관류삼각형은 심장, 혈액, 혈관이다.

1. 과민성 쇼크에서만 나타나는 징후는 무엇인지 고르시오.

    1. 현기증
    2. 입술이 파래짐
    3. 무반응
    4. 두드러기

    **4** 두드러기, 입술의 부어 오름, 얼굴이나 가슴 상부의 홍조나 화끈거림은 과민성 반응에 동반되는 특징적인 징후와 증상이다.

1. 따뜻하고 분홍빛의 피부를 나타내는 쇼크는 무엇인지 고르시오.

    1. 심장성 쇼크
    2. 출혈성 쇼크
    3. 신경성 쇼크
    4. 호흡성 쇼크

    **3** 신경성 쇼크에서는 혈관 내 근육을 수축시키는 자율신경의 기능이 중단되어, 혈관의 굵기와 수용량이 늘어나 혈관이 팽창해서 피부는 따뜻하고 분홍빛의 소견을 보인다.

1. 어른이 양쪽 다리와 한쪽 팔에 화상을 입었다면, 체표면적의 몇%에 해당할까?

    1. 18%
    2. 36%
    3. 45%
    4. 54%

    **3** 다리는 한쪽에 18%, 두 다리는 36%이다. 한쪽 팔은 9%에 해당되고, 합쳐서 45%이다.

1. 다음 화상 중에서 중간 정도(중등도)의 화상에 속하는 경우는?

    1. 어른이 한쪽 팔과 손에 2도 화상을 입은 경우
    2. 청소년이 가슴과 등, 머리와 양 팔에 1도 화상을 입은 경우
    3. 전기에 감전된 발바닥의 화상
    4. 뜨거운 불길을 들이 마신 화상

    **2** 성인은 70% 이상의 1도 화상은 중증 화상이고 50-70%는 중등도 화상이다.

1. 전기 감전과 전기화상이 발생한 현장에서, 적합한 행동은?

    1. 전기전문가가 전원을 차단할 때까지 기다린다.
    2. 전기가 통하지 않는 나뭇가지로 전선을 치운다.
    3. 전선에 닿지 않도록 조심해서 환자에게 다가간다.
    4. 전선을 헝겊이나 흙으로 덮어 전기를 차단한다.

    **1** 고압전기용 장비를 갖춘 전문가가 아니라면, 전선을 치우거나 전원을 차단하려 해서는 안된다.

1. 머리를 다친 환자에서 볼 수 있는 ‘배틀 징후’로 올바른 것을 고르시오.

    1. 귀에서 새어 나오는 맑은 액체
    2. 크기가 다른 눈동자
    3. 눈 주의의 변색
    4. 귀 뒷부분의 변색

    **4** 배틀 징후(Battle`s sign)은 손상 후 수 시간이 지나 나타나는 귀 뒷부분의 변색이다.

1. 햇빛을 오래 본 후 3~4시간이 지난 다음, 차츰 눈이 부시고 눈물이 나고 아프다. 알맞지 않은 처치법을 고르시오. 

    1. 어두운 방에 있게 한다.
    2. 눈을 문지르지 않게 한다.
    3. 양쪽 눈에 뜨거운 찜질을 해준다.
    4. 눈을 감고 있게 한다.

    **3** 빛에 의한 눈의 화상 응급처치는, 양쪽 눈에 뜨거운 찜질이 아닌 냉습포를 해주는 것이다.

1. 코피의 응급처치로 틀린 것을 고르시오.

    1. 앉은 자세를 유지한다.
    2. 고개를 뒤로 젖힌다.
    3. 코 주변에 얼음 팩을 댄다.
    4. 엄지와 검지로 코의 연한 부분을 잡는다.

    **2** 머리를 약간 숙이게 해서 피가 목 뒤로 넘어가지 않고 앞쪽으로 흘러나오도록 하여야 한다.


1. 목의 척추가 다쳤다고 의심되는 소견이 아닌 것을 고르시오.

    1. 팔의 무감각
    2. 팔다리의 화끈거림
    3. 팔과 다리의 경련
    4. 대변이나 소변의 통제능력 상실

    **3** 척수 손상에는 팔과 다리의 마비가 나타난다. 경련은 뇌의 전기신호가 전달되어 나타나는 소견으로 척추손상의 징후가 아니다.

1. 갈비뼈 골절의 증상과 징후가 아닌 것을 고르시오.
    
    1. 깊고 느린 호흡
    2. 가슴을 웅크림
    3. 기침을 할 때 심해지는 통증
    4. 가슴을 누를 때 통증

    **3** 갈비뼈 골절 환자는 숨을 쉴 때 가슴의 통증 때문에 빠르고 얕은 호흡을 한다.

1. 끔찍하게도 배를 칼로 찔려 창자가 튀어나온 환자가 있다. 맞지 않는 처치를 고르시오.

    1. 무릎을 구부려 올려 준다.
    2. 튀어나온 창자를 밀어 넣어본다.
    3. 튀어나온 창자를 식품포장용 랩으로 덮는다.
    4. 드레싱 위에 수건이나 타월을 덮어 보온해준다.

    **2** 복압 때문에 튀어나온 창자는 들어가지 않는다. 오히려 통증을 일으켜 더 튀어나오게 하는 위험이 있다.

1. 팔다리의 혈액순환과 신경기능을 확인하는 방법이 아닌 것을 고르시오.

    1. 발목 바깥쪽 뼈와 발 뒤꿈치 힘줄 사이의 맥박을 확인한다.
    2. 손가락이나 발가락을 움직여보라고 한다.
    3. 손목의 엄지 쪽의 맥박을 확인한다.
    4. 손가락이나 발가락을 만져 어떤 느낌이 드는지 묻는다.

    **1** 발의 혈액순환을 담당하는 뒤정강뼈 동맥은 발목 안쪽 뼈와 발 뒤꿈치 힘줄 사이의 맥박을 확인한다.

1. 다친 지 하루나 이틀 동안, 얼음팩을 대주는 시간으로 옳은 것을 고르시오.

    1. 5분
    2. 10분
    3. 30분
    4. 1시간

    **3** 얼음팩은 피부가 마비되는 시간인, 대개 20~30분이 적당한 시간이다.

1. 근육경련의 소견이 아닌 것을 고르시오.

    1. 억제되지 않는 강직
    2. 통증
    3. 움직임의 제한 또는 소실
    4. 근육을 만질 때 물렁거리는 느낌

    **4** 경련을 일으킨 근육은 만질 때 단단한 느낌이 든다.

1. 심장발작의 전형적인 소견이 아닌 것을 고르시오.

    1. 가슴의 통증
   1. 어깨로 퍼지는 통증
   2. 붉은 피부
   3. 숨이 차는 증상

    **3** 해설 심장발작의 전형적인 모습은 창백하고 축축한 피부의 소견이다.

1. 천식의 특징적인 소견이 아닌 것을 고르시오.
   
   1. 기침
   2. 푸른 피부
   3. 숨쉴 때 콧구멍을 벌렁거림
   4. 숨을 들이쉴 때 높은 음의 소리

    **4** 천식의 호흡곤란은 숨을 내쉴 때 발생하며, 특징적인 숨소리는 숨을 내쉴 때 휘파람 소리 같은 높은 음의 소리가 난다.

1. 당뇨병 환자의 저혈당에서 나타나는 소견으로 옳은 것을 고르시오.
   
   1. 창백한 피부
   2. 숨 쉴 때 과일 냄새
   3. 잦은 소변
   4. 심호흡

    **1** 고혈당 환자에서는 얼굴이 붉어진다. 숨쉴 때 과일 냄새와 잦은 소변, 심호흡은 고혈당 환자에서 나타나는 소견이다.

1. 추운 날씨에 얼어버린 손과 발을 녹이는데 적합한 물 온도는 무엇인지 고르시오.
   
   1. 20℃
   2. 30℃
   3. 40℃
   4. 50℃

    **3** 39℃~ 40.5℃의 따뜻한 물에 환부를 담가서 환부를 녹인다.

1. 저체온증 환자를 걷거나 운동시키지 않는 이유는 무엇인지 고르시오.

   1. 근육이 강직되어 있어서
   2. 심장정지의 위험 때문에
   3. 비틀거려 넘어질 위험 때문에
   4. 떨림이 적어지기 때문에

   **2** 체온증 환자의 심장근육은 예민하여 환자를 거칠게 다루면 심실세동에 의한 심정지가 발생한다.

1. 더운 날 밭에서 김을 매던 노인이 다리에 쥐가 난다며 나뒹군다. 처치법으로 틀린 것을 고르시오.

    1. 서늘한 장소에게 쉬게 한다.
    2. 스포츠 음료를 마시게 한다.
    3. 쥐가 난다는 근육을 펴 준다.
    4. 소금 알약을 먹게 한다.

    **4** 소금 알약은 위를 자극하여 구토를 일으키므로 소금을 직접 주지 않는다.


1. 무더위가 지속될 때 행동요령으로 틀린 것은?

   1. 충분한 양의 물을 규칙적으로 마신다.
   2. 알코올 음료를 자주 마신다.
   3. 밝은 색의 옷을 입는다.
   4. 심한 노동을 하지 않는다.

    **2** 술은 인체의 탈수를 촉진시키기 때문에 알코올 음료는 피한다.



1. 강풍으로부터 자신을 보호하는 방법으로 틀린 것은? 

   1. 작은 골방에 머문다.
   2. 집 안의 모든 문을 잠근다.
   3. 여러 충의 건물에서는 맨 위층에 머문다.
   4. 테이블이나 튼튼한 물체 밑에 숨는다.

    **3** 여러 층의 건물에서는 1층이나 2층으로 가서, 창문과 떨어진 실내에 머문다.

1. 위험물 사고 현장의 대피 장소로 적합한 곳은?

   1. 바람이 불어오는 곳, 낮은 곳
   2. 바람이 불어오는 곳, 높은 곳
   3. 바람이 불어가는 곳, 낮은 곳
   4. 바람이 불어가는 곳, 높은 곳

    **2** 가스나 연무는 대개 공기보다 무겁기 때문에, 바람이 불어오는 곳, 높은 곳이 안전하다.


1. 화재 현장의 대응법으로 틀린 것을 고르시오.

   1. 119에 신고한다.
   2. 사람들을 대피시킨다.
   3. 위험을 무릅쓰고 불을 끈다.
   4. 소화기의 노즐을 타고 있는 불에 대고 분사한다.

    **3** 화재진압은 화재규모가 작고, 불길에 갇히지 않도록 조심하면서 불이 커지면 탈출할 수 있도록 항상 열린 문 가까이 있으면서, 탈출로가 확보되어 있을 때만 소화기로 불을 끈다.

2. 다음 환자 중에서 가장 먼저 처치와 이송이 필요한 환자를 고르시오.

   1. 사망환자
   2. 걸을 수 있는 부상자
   3. 무의식 환자
   4. 뼈나 관절의 복합적 손상 환자

    **3** 무의식 환자가 [부상자 분류]상 즉시 처치 환자에 속한다.

3. 위험한 현장에서 허리부상 환자 운반법으로 가장 안전한 방법을 고르시오.

   1. 무릎-겨드랑이 들기법
   2. 양손 안장법
   3. 2인 부축법
   4. 어깨 끌기법

    **4** 다친 사람의 몸길이(길이를 축으로) 방향으로 당겨야 가능한 한 척추 손상을 최대한 보호할 수 있다.
