퀴즈
====

1. 10대 청소년의 가장 많은 사망원인은 교통사고이다. 

    **O** 10대와 10대 이전 연령의 사망원인의 1위는 교통사고이다.

1. 머리 상처에서 피가 흐르는데도, 응급처치를 거부하는 싸우는 어른에게는, 억지로라도 피
가 멈추도록 응급처치를 하여야 한다. 

    **X** 환자의 동의 없이 응급처치를 하면 폭행(위법)이다.

1. 교통사고로 생명이 위험할 정도로 다친 환자는, 빨리 병원으로 이송해야 하기 때문에 구
급차보다는 현장에 있는 승용차로 병원으로 이송하는 것이 맞다. 

    **X** 병원으로 이송 도중의 응급처치를 위해서는 119구급대의 구급차로 이송하는 것이 안전하다.

1. 웅크리고 쓰러져 있는 노인을 봤을 때, 바로 눕히기 전에 큰소리로 불러봐야 한다.

    **X** 자세 교정보다 반응확인으로 의식수준을 판정하는 것이 우선이다.

1. 여러 곳을 다친 사고환자 몸에서, 가장 먼저 검사하여야 하는 곳은 피가 나는 곳이다.

    **X** 다친 환자의 검사법은 일차평가부터 시작하여 숨길을 확인하고 호흡과 출혈을 확인하는 순서로 진행하여야 한다.

1. 여러 명이 다친 사고 현장에서 먼저 응급처치를 해야하는 환자는, 울부짖으며 큰소리로 도움을 요청하는 사람이다.

    **X** 전체 환자에 대한 중증도 분류 후, 순위에 따라 처치하지만 우선은 움직이지 않고 조용한 환자부터 분류를 시작한다.

1. 길가다 집 앞 문가에 쓰러져 있는 노인을 보았다. 맨 먼저 노인에게 다가가서 가슴압박 부터 시작하는 심폐소생술로 노인을 살려야 한다. 

    **X** 우선 노인을 큰소리로 불러 반응이 있나 보고, 없으면 주변사람에게 소리쳐서 119에 신고하도록 알리는 것이 먼저이다.

1. 심폐소생술 가슴압박을 할 때, 갈비뼈 부러지는 소리나 느낌이 있어도 계속 누른다. 

    **O** 가슴압박을 할 때 갈비뼈 골절은. 흔히 생기는 피하기 어려운 합병증이다.

1. 자동심장충격기는 일반인은 사용할 수 없는 구급대원이나 의료인용 장비이다.  

    **X** 심정지 환자에게 전기충격이 1분 늦어질 때 마다, 생존율이 7-10%씩 감소한다. 자동심장 충격기는 환자 주변의 일반인을 위해서 마련한 장비이다.

1. 종아리 찔린 상처에서 피가 많이 나면 우선 무릎 아래에 헝겊을 감아 지혈대를 매고 막 , 대를 끼워 넣고 돌려 지혈을 한다.

    **X** 지혈대는 사지 절단의 가능성이 있는 위험한 방법으로 모든 방법으로 지혈이 되지 않을 , 때 마지막으로 사용하는 방법이다. 

1.  손가락이 잘렸다면, 마르지 않도록 물에 담가 병원에 가져간다.

    **X** 사람 몸과 삼투압이 같은 생리식염수는 괜찮지만, 맹물에 담그면 물이 흡수되어 살이 불어서 접합에 불리하다. 마른 거즈에 싸서 물에 젖지 않도록 비닐주머니에 넣고 주머니를 얼음물에 넣어 병원으로 옮긴다.

1. 팔다리에 탄력붕대를 감을 때는 느슨하게 감아야 한다.

    **O** 팔다리에 탄력붕대를 감을 때는 혈액순환을 방해하지 않을 정도로 세게 감지 않아야 한다. 탄력붕대는 감을수록 탄력이 가중되어 응급현장에서는 조심해서 사용하여야 한다.

1. 교통사고로 온 몸을 다친 환자가 목이 마르다고 하면 물을 준다.

    **X** 다친 환자에게 물이나 음료수를 주면 구토를 유발할 수 있고, 필요한 수술을 지연시킬 수도 있다.

1. 숨쉬기 어렵고, 가슴이 아프다는 환자는 눕히지 말고 앉게 한다.

    **O** 눕히는 자세는 다리의 혈액을 가슴으로 밀어 올려, 심장의 혈액 부담을 가중시키고 폐로 공기가 적게 유입되게 한다. 반쯤 앉혀 뒤로 기댄 자세가 적합한 자세이다.

1. 슬픈 소식을 듣고 기절한 사람에 대한 응급처치는 큰 소리로 이름을 부르며 뺨을 때려 깨우는 것이다.

    **X** 기절하면서 다치지 않았나 확인하며, 편안한 자세나 등을 대고 누운 자세로 눕히고, 환자의 문제점을 찾는다. 뺨을 때리는 자세는 환자를 다치게 할 수 있다.

1. 아프지 않은 화상은 심하지 않은, 가장 가벼운 화상이다. 

    **X** 화상 중에서 가장 심한 3도 화상은 통증을 느끼는 감각신경마저 손상을 입어 통증을 느끼지 못한다.

1. 화상 부위에 생긴 물집은 터뜨리지 않아야 한다. 

    **O** 물집은 표피와 진피 사이에 삼출액이 고인 것으로, 물집 표면의 표피는 세균침입을 방지하는 훌륭한 보호막 역할을 한다.

1. 염산이 튀어 얼굴에 화상이 생겼다면, 얼른 알칼리로 중화한다. 

    **X** 산-염기 반응은 중화열이 발생하여 화상을 악화시키므로, 다량의 물로 씻어내야 한다.

1. 운동경기 중에 머리를 부딪쳐 정신을 잃었다. 이마의 피부가 찢어져 피가 난다. 환자를 일으켜 앉혀 출혈부위를 누른다.

    **X** 머리를 다쳐 반응이 없는 환자라면, 척추손상을 의심하여 척추를 고정하여야 한다. 일으켜 앉히는 자세는 목의 척추손상을 위협한다.

1. 화학실험 수업에서 질산이 눈에 튀어 들어갔다면, 물로 씻어낸다.

    **O** 화학물질에 의한 눈의 화상은 중화를 시도하지 않고 다량의 물로 씻어낸다. 중화반응에 서는 열이 발생하여 손상이 심해질 수 있다.

1. 입을 부딪쳐 앞니가 뽑혔다. 한번 빠진 치아는 다시 심을 수 없다

    **X** 빠진 치아의 뿌리에 인대 등의 조직이 손상되지 않았다면, 재이식에 성공할 가능성이 높다.

1. 넘어지며 책상 모서리에 가슴을 부딪쳐 갈비뼈가 부러진 것 같다. 탄력붕대나 복대로 가슴을 세게 감아서 손상된 갈비뼈가 움직이지 않도록 하면 통증이 덜 하게 해준다.

    **X** 붕대를 너무 세게 감으면 호흡이 어려워지므로 부드럽게 감고 너무 세게 감지 않도록 한다.

1. 배를 다쳐 배가 아픈 환자가 목마르다면 하면 물을 마시게 한다.

    **X** 배를 다친 환자는 창자의 운동이 감소하여, 물을 마시게 하면 구토의 위험이 있다. 물을 마시게 하면 안 되고, 갈증을 호소하면 물에 적신 천을 입에 대어 물게 해준다.

1. 미끄러 넘어져 엉덩방아를 찧은 후, 일어서지 못하는 환자는 자세를 바로잡지 말고, 그 자리에 놓아둔 채로 119에 신고한다.

    **O** 골반골절이 의심되는 환자는 환자를 그대로 둔 채로 119를 부른다. 골반은 몸통과 하지를 연결하는 구조물로 다리와 몸통의 움직임이 골반을 움직여 손상의 악화를 초래할 수 있다.

1. 넘어지며 손을 짚었는데, 손목이 꺾이면서 뒤틀려 있다. 손을 잡아당겨 꺾인 손목을 바로 펴고 병원으로 간다.

    **X** 다친 부위를 움직이는 것은 처음 다칠 때 생긴 손상에 추가 손상을 더할 수 있기 때문에, 병원에서 검사를 마친 후 의료인에 의해 교정되어야 한다.

1. 굽 높은 구두 때문에 발목이 꺾여 붓고 아프다. 빨리 낫게 하려면 다친 부위를 주물러서 혈액순환을 도와야 한다.

    **X** 다친 부위를 주무르면, 터진 혈관을 자극해서 피가 더 나오게 하고 다친 혈관을 막고 있는 응고된 피떡을 떨어뜨려 출혈과 부종을 증가시킨다. 움직이지 않도록 고정하고 압박 하여야 한다.

1. 빨리 달리기 경기 도중에 종아리에 쥐가 나서 몹시 아프다. 처치법으로, 발을 발등 쪽으로 굽혀 종아리 근육이 늘어나도록 한다.

    **O** 근육경련은 통제할 수 없는 근육의 수축이므로, 근육을 단계적으로 펴주면 근육섬유가 늘어나 경련 완화에 도움이 된다.

1. 가슴이 쥐어짜듯 아프다 하고 숨을 헐떡이는 노인은 눕게 한다.

    **X** 가슴 통증과 호흡곤란을 호소하는 환자는 눕는 자세보다 앉아서 기대는 자세가 심장과 폐의 부담을 줄여서 증상을 악화시키지 않는다.

1. 갑자기 얼굴이 삐뚤어지고, 말을 더듬고, 한쪽 팔다리가 약해진 노인이 있다면, 뇌졸중(중풍)을 의심하고, 119에 신고한다.

    **O** 언어장애, 신체 한쪽(얼굴, 팔, 다리)의 마비는 뇌졸중의 대표적인 소견이다. 증상이 생긴 후 3시간 이내에 병원으로 이송해서 뇌혈관의 재관류 치료를 받아야 한다.

1. 평소 심한 당뇨병을 앓던 환자가 어지럽다고 말하며 앉아 있다.
우선 당분이 들어있는 음식이나 음료를 준다.

    **O** 당뇨 합병증으로 고혈당인지 저혈당인지 잘 모를 때는 우선 당이 들어 있는 음식이나 음료를 주고, 15분 이내에 좋아지지 않으면 병원치료를 받게 한다.

1. 눈보라 속을 장시간 걸어서, 발에 감각이 없다. 주물러서 혈액순환을 도와야 한다.

    **X** 동상은 살 속에 얼음결정이 있는 경우로 문지르거나 주무르면 얼음결정에 의한 손상이 생긴다.

1. 추운 밤, 길에 앉아 있는 술 취한 노인을 만났다. 심하게 떨고 있으며, 몸은 차갑고 묻는 말에 더듬거린다. 뜨거운 물병이나 핫 팩으로 떨림을 멈추도록 한다.
    
    **X** 떠는 것은 다량의 열을 발생시키므로, 환자가 떠는 것을 멈추게 하지 않는다

1. 더운 날 땀을 많이 흘려 피로감을 느끼면, 땀으로 배출한 염분을 소금알약으로 보충한다.

    **X** 소금 알약은 위를 자극하여 구토를 유발하므로, 소금을 직접 주지 않는다.

    
1. 폭우가 오면서 주변에 물이 차오르고 있어 대피하고 있다. 무릎 아래까지 차오르는 도랑은 걸어서 건너도 된다. 

    **X** 15cm 깊이의 흐르는 물도 사람을 쓰러뜨릴 수 있다. 흐르는 물 속을 걷지 않아야 한다.

1. 눈보라 때문에 도로에서 차에 갇혔다. 밤이라면 실내등을 켜놓아야 한다. 

    **O** 밤에는 실내등을 켜놓아 구조대가 볼 수 있도록 한다.

1. 핵 공격의 경고를 들었다면, 가능한 한 빨리 지하로 몸을 숨긴다. 
    
    **O** 방사선과 방사능 낙진을 피하여 지하로 몸을 숨기고, 다른 정보나 지시가 있을 때까지 나오지 않는다.


1. 물에 빠져 허우적거리는 사람을 구조할 때는, 먼저 수영으로 접근해서 직접 건져내는 것이 최선의 방법이다.

    **X** 수영구조는 매우 위험한 방법으로, 모든 방법을 시도해도 구할 수 없을 때 사용하는 마지막 방법이다.

1. 교통사고가 나서, 운전대에 엎드려 있는 운전자는 구급차가 이송하기 쉽도록 차 밖으로 꺼내놓고 119에 신고한다.

    **X** 교통사고로 다친 환자를 차 밖으로 꺼낼 때, 이미 다친 곳이 움직여 생기는 2차 손상을 막기 위해서, 119 구급대원이 구출하기 전까지 함부로 움직여서는 안 된다 

1. 아주 위험한 곳에서 다친 환자는, 척추 손상의 위험이 있더라도 안전한 곳으로 옮겨야 한다.

    **O** 다친 사람을 옮길 때 가장 위험한 일은 척수손상을 악화시킬 수 있다는 것이다. 현장이 위험할 때는 다급하게 옮겨야 하는데, 모든 노력을 기울여 척수를 최대한 보호하여야 한다.
